## 끊임없는 훈련

훈련을 할 때는 문제의 해결 자체가 아니라 해결에 사용한 테크닉에 집중해야 한다.

- 급여를 받는 이유는 문제 해결 자체에 대한 대가이지만, 훈련을 할 때는 그 문제를 ‘어떻게' 해결하는지가 중요하다.
- 더 많이 훈련할수록 실행 관례와 새로운 기술들을 사용하는데 별도의 주의 집중과 의식적인 노력이 없어도 자연스럽게 할 수 있게 된다.
- 훈련할 때는 최선의 코드를 만드는 데 집중해야 한다. 시간을 걱정하지 말고 변수, 메서드, 클래스들의 이름을 가장 이해하기 쉽고 의미를 포괄할 수 있도록 최선을 다해 네이밍한다. 이렇게 하다 보면 실제 업무 상황에 부딪혔을 때 해결책을 찾는 데만 집중하면서도 테스트 코드 작성이 자연스럽다.

### 카타

- 틱택토 게임이나 볼링점수계산같은 프로그램을 만들면서 TDD, 다른 개발언어, 새로운 프레임워크 같은걸 연습한다.
- 같은 코딩 카타를 반복하더라도 매번 다른 테크닉, 다른 언어, 다른 기술, 다른 접근 방법을 사용해야 효과를 최대화할 수 있다.

### 펫 프로젝트

- 무엇을 배울지, 즉 어떤 실행 관례, 실행 원칙, 방법론, 기술을 배울지 정하고 그 다음에 그것을 이용해서 해결할 문제를 찾는다.
- 프로젝트 아이디어를 찾고 → 기능들을 상세화 → 백로그에 할일 정리 (작업 분할, 우선순위배정, 일정추산, 스토리작성)
- 실제 프로젝트처럼 많은것을 경험하게 된다. 하지만 이 프로젝트를 사업화 할지는 선택적이며, 보통은 그러지 않기를 추천한다. 배움을 우선한다. (펫 프로젝트가 비즈니스화되면 몇가지 단점이 생긴다. 한가지는, 오히려 코드와 기술에 대한 애착 때문에 시장이 원하는 것을 못 볼수 있다.)
- 펫 프로젝트는 재미있어야 한다. 흥미를 가진 주제로 아이디어를 찾는게 좋다.

### 오픈 소스

오픈 소스 프로젝트에 기여하는 것도 좋은 훈련 방법이다

- 배우고 싶은 내용과 연관된 것을 찾는다 → 내려받아 실행해보고 → 테스트코드가 있다면 읽어본다 → 디버깅해보고 이용해본다. → 기여할 부분이 보인다면 작은 것부터 시작하자. (문서에 내용 추가, 테스트코드 작성, 버그목록이나 구현할 기능 목록에서 가장 간단한 것을 선택. 또는 작은 기능을 제안한 후 구현해도 됨)
- 훌륭한 개발자들이 일하는 방식을 체험할 수 있다. 그들이 어떻게 코드를 작성하고 문제를 해결하는지 살펴보는 것은 코드를 잘 만들기 위한 좋은 기회가 된다.
    - 또한 공개적으로 자신의 활동을 알릴 수 있는 기회이기도 하다.

### 페어 프로그래밍

- 혼자서 배우는 데는 한계가 있다. 더 빨리 배울 수 있다. 자신만의 좁고 편향된 생각에서 벗어날 수 있다.
- 페어 개발자가 나의 작업 내용에 동의하지 않거나 무엇을 하는 건지 이해하지 못하고 있다면 좋은 토론 기회로 삼아야 한다. 상대방에게 설명하려면 내 생각을 구조화할 수밖에 없어서 설익은 개념을 제대로 이해하고 가다듬게 된다.
- 오히려 전혀 모르는 사람과 페어 프로그래밍을 하는 것이 더 좋다. 지역 커뮤니티에서 사람을 찾아 원격으로라도 해보는게 좋다.

## 사회 활동: 다른 개발자들과 어울리기

**‘개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을’**

- 열정적인 개발자들과 아는 것을 서로 공유하고, 아이디어를 주고받고, 페어프로그래밍하고, 교류하기.

## 의도한 발견

소프트웨어 프로페셔널이 할 수 있는 최대의 실수는 자신이 모르는 것을 모른다고 받아들이지 않는 것이다.

- 무지와 문제를 최대한 빠르게 발견해라.
    - 프로젝트를 할 때든, 배울때든.
    - 과거의 프로젝트 경험에서, 만약 발생한 문제를 미리 알고 시작했다면 시간이 많이 단축될 것이다. 이처럼 미리 문제를 알고 시작한다면 유리해진다. 발생할 수 있는 문제를 미리 탐색해야 한다.
- ‘무지'라는 장애요소를 제거하는 것은 우선순위에서 높이 두어야 한다.

## 일과 삶의 균형

생산적인 시간 → 새로운 것을 배우거나, 우리가 사랑하는 사람과 함께 보낸 시간.

쉬는 시간도 중요하다.

### 시간 만들기

낭비하는 시간을 줄여야 한다.

- TV 앞에서 시간보내기, 목적 없는 웹서핑, SNS 피드 보기, …
    - → 최대한 줄이자. 이런 활동이 긴장을 풀고 휴식을 취하는 좋은 방법이기는 하지만 매일 저녁이나 밤새가며 할 이유는 없다.
- 한주에 하루 정도는 출근 전에 카페에서 한 두 시간 동안 자기계발을 해보자.
    - 코드를 작성하거나, 기술 문서를 읽거나, 블로그에 글을 올리는 등. 새로운 것을 배우고 커리어에 도움이 된다고 생각하는 일들을 하자.
- 점심 시간도 잘 활용할 수 있다. (점심은 간단히 먹으면서 할일 하기)
- 사용자 그룹이나 기술 커뮤니티를 찾아 참여하기 (효율적으로 시간을 활용할 수 있다)
- 잠들기 전에 독서하거나, 블로그를 보거나, 기술 관련 스크린 캐스트 읽기.
- 전자책/스마트폰 등은 이동시간 등 짬날때 공부나 최신기술 습득 등 하기 좋다.

### 집중: 뽀모도로 기법

업무 외 시간을 잘 활용하려면 그 시간에 제대로 집중하는 것이 핵심이다.

- 시간을 어디에 쓸지 미리 정해두는 것이 좋다. 시간을 투자해서 얻고자 하는 바가 무엇인지 염두에 두기.
- 주제가 정해지면 거기에만 몰입해서 시간을 써야 한다. 이 때 뽀모도로 기법을 적용하면 효과적이다.

(퇴근후나 주말에 활용하면 좋겠다.)

### 균형

프로페셔널로서의 삶이 건강해야 가족의 삶도 건강해진다.

경쟁력있는 프로페셔널로서 좋은 인적 네트워크를 가지고 시장이 요구하는 기술을 습득하고 있다면 프로페셔널로서의 삶에 대해서 크게 걱정하지 않아도 된다. 그러면 가족과 친구들에게 더 많은 관심을 기울일 수 있다.

## 요약

- 커리어의 주인이 되어야 한다. 그러려면 상당한 노력을 기울여야 한다.
- 결단력과 열정이 필요하다. 집중하지 못하면 많은 노력들이 낭비된다.
- 새로운 것을 배우고, 나 자신을 어떻게 훈련할 수 있는지 방법을 알야야 한다.
- 시간을 효율적으로 쓰는 방법을 알아야 한다.
- 더 많은 지식과 기술을 가질수록 더 쉽게 커리어를 관리할 수 있다.
    - 언제, 어디서, 누구와 일하고 나의 일에 대한 대가로 얼마를 받을지에 대한 결정권을 가질 수 있다.
- 우리는 항상 시간이 있다. 모두에게 같은 시간이 주어지지만 차이점은 우리가 그 시간을 어떻게 쓰는지에서 나온다.

# 챕터 5 - 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘

## ‘아니오'라고 말하는 방법 배우기

### 재앙의 기억

### 교훈

- 문제들을 관리자/고객에게 공유했어야 했다. ‘아니오'라고 말할 수 있어야 했다.

### 프로답게 행동하기

- 빡빡한 일정을 다루는 가장 좋은 방법은 필요한 모든 것을 분석하여 가능한 위험과 우려사항을 터놓고 관계자들과 소통하는 것이다.
    - 불명확하거나 불편한 사실들, 걱정되는 사항들을 최대한 이른 시점에 문제제기해야 한다.
- ‘노력해보겠다', ‘어떻게든 해보겠다' 같은 말은 하면 안된다.
    - 열심히만 하면 갑자기 불가능하던 일이 가능해지고 전부 완료할 수 있다는 것인가? 아니면 개인 생활과 가족을 모두 희생하고 야근과 휴일 근무를 밥먹듯이 하겠다는 뜻인가? 오래 일한다고 달라지는것이 있나?
- 정직하지 못하고 불투명하면 회사 전체에 피해를 입힐 수 있다.
    - 내 대답을 기반으로 계획을 세우고 비즈니스 결정을 내리는 모든 이해관계자들에게 피해를 준다.
- 개발자들은 협상 기술을 익혀야 한다. 다툼을 피하지 말고 부딪혀서 어려운 결정을 내릴 수 있어야 한다. 우리가 정직하고 투명한 방법을 사용한다면 누군가 부당하게 피해를 입는 일 없이 팀 전체는 물론 회사에도 이득이 될 것이다.
