## 낮은 수준의 동기가 만드는 제약

어떤 구성원이든지 간에, 회사가 더 나아졌으면 하는 항목들을 쉽게 떠올릴 수 있다. 하지만 왜 그걸 실현할 노력을 하지 않는걸까?

- 자신에게 아무런 권한이 없다고 생각한다 / 그런 일을 이끌어가야 할 당사자가 되고 싶지 않다 / 그렇게 되기에는 복잡한 장애요인이 너무 많다 / 뭔가 바뀌는 것이 가능하다고 믿지 않는다 / 무엇이 더 나은 일인지 사람들의 동의를 받기 힘들다 / 아무 상관 없다. 그냥 출퇴근만 하면 된다.

동기가 낮기 때문에 개선하지 못하는 것이다.

## 개발자들에게 열정을 불어넣기

기존 개발자들에게 자극을 주고 동기를 부여하는 데 가장효과적인 방법은 외부로부터 소프트웨어 장인을 수혈받는 것이다.

소프트웨어 장인은

- 자신이 설정한 임무가 있다
- 고객에게 가치를 전달하고 자신을 둘러싼 사람들에게 영감을 불어 넣기 위해 모든 노력을 아끼지 않는다
- 방향을 제시하고 변화를 이끄는 데 두려움이 없다
- 항상 최선을 추구하는 것은 내재된 본능과도 같다
- 다른 사람에게 무엇을 하라고 명령하는 대신 다른 개발자들과 함께 앉아 페어 프로그래밍을 하면서 그들의 지식과 경험 열정을 나눈다
- 다른 여러 개발자들의 멘토로서 행동하는 데 주의를 기울인다
- 항상 소프트웨어에 대해서 이야기하고 자신의 자기계발 활동을 다른 사람들과 공유하려 한다

(‘나도 저런 전문성을 갖고싶다. 저렇게 되고싶다’ 라는 생각을 싹틔우는 것..)

## 요약

개발자에게 동기를 부여할 수 있는 최선의 사람은 동료 개발자다.

- 실력있는 개발자, 본받고 싶고 영감을 일으키는 개발자. 소프트웨어 장인이다.

# 챕터 13 - 배움의 문화

구성원들이 동기가 부여되어 있지 않거나 자신의 일 자체에 별 관심이 없으면 그 어떤 변화도 효과적으로 일으킬 수 없다. 관리자들이 변화를 일으키려 할 때 일방적인 통보와 별 다른 바 없는 행동으로 아무런 효과도 보지 못하는 경우를 흔하게 본다.

- 변화에 대해 멋진 발표를 해도 결국은 규칙의 공표에 지나지 않으며, 그걸 듣는 개발자들은 관리자가 이런 변화를 주도할 능력이 있는지 의심하며, 실무와 현실을 충분히 이해하고 있는지 의심한다. (동기의 문제일까 신뢰의 문제일까.)
- 개발자들이 새 규칙을 준수하도록 고과나 보너스를 연계시키면 재앙에 가까운 결과를 가져올 뿐이다.
    - (근거는 적혀있지 않지만 맞는 말일 것 같다. 잘못된 지표. 숫자만 보면 정말 중요한 가치를 놓칠 수 있고, 현실을 부풀리거나 거짓된 보고가 당연해질 수 있다.)
        - (어찌보면 당연하게도, 직원들은 목표를 달성하기 위한 효율적이거나 쉬운 방법이 있다면 그걸 선택한다. 심지어 도의적이지 않더라도. 이게 자연스럽다. 도덕적이고 솔직한 사람들이 열정을 발휘하는걸 기대하겠지만, 큰 조직일수록 마음대로 안된다. 관리자들이 수치의 달성을 원하면, 직원들은 수치를 만들어낸다. 애초에 가치를 정확히 반영하는 목표 '수치' 라는게 불가능한 경우가 많지 않나)
        - (가치라는 말처럼 무형적이고 정성적인 개념이 또 있을까. 그럼에도 관리는 수치를 지향한다. 그게 효율적이고 쉬우니까. 관리자도 직원들도. 모든 사람이 효율적이고 쉬운 방법을 택하는 것이 자연스럽다.)
            - (이런 흐름을 거스르기 위해서는 '동기'라는 큰 힘이 필요하다.)
            - (1일 1커밋도 지표중심의 위선적인 활동이 되기 쉽다. 나는 그런 유혹에 저항하기 어렵다.)

## 잘못된 방향으로 동기 부여하기

성과를 보너스와 연계 → 보너스를 노리고, 성과를 달성하기 위해 테스트 작성을 아웃소싱 → 저품질의 테스트 작성.

- 보너스 연계가 원래 테스트를 작성했어야 할 개발자들의 동기부여에 전혀 도움이 안 된 사례.

새로운 절차나 실행 관례를 강제한다고 조직을 변화시킬 수 없으며, 우리는 배움의 문화를 만들어 내야 한다.

## 배움의 문화 만들기

배움의 문화를 만들면 회사에 효율적으로 열정을 주입할 수 있다.

- 항상 더 나은 방법을 찾고 스스로를 개발하고자 하는 사람들로 가득 찬 환경.

관리자들은 개발자들에게 일일이 명령하지 말고, 권한을 위임하고 개발자들 스스로 배움의 문화를 만들어갈 수 있도록 북돋워야 한다.

- 명령을 하면 의무가 되고 흥미를 끌기 어렵게 된다.
- 언제, 무엇을, 어떻게 배울지 개발자들 스스로 정하게 내버려 두자.
- 그러한 자유가 있어야만 배움의 문화를 만들고 내재화할 가능성이 높아진다.
- 개발자들이 훌륭해지는 만큼, 회사도 혁신적이고 기민해진다.
- 개발자들이 행복한 회사라면 외부의 훌륭한 개발자들을 유인할 수도 있을 것이다.

### 북 클럽에 가입하기

책을 한 권 선정해서 읽을거라고 공표한다. → 관심있는 동료가 하나만 있어도 클럽을 시작할 수 있다.

아무도 관심이 없으면 동료들에게 어떤 분야에 관심이 있는지 물어본다. → 관련된 책을 리스팅해서 책을 선정+인원을 모집한다.

→ 첫 모임 일정을 잡는다.

그래도 아무도 관심이 없으면 그냥 내가 읽고 싶은 책을 읽는다. → 휴식 시간이나 점심 시간 등 편안한 때에 책 내용을 공유하고 대화를 시도해보자.

- 관심 없던 동료들이 흥미를 보이고 클럽 회원이 될 수도 있다. (회사 밖이었지만 이 방법은 경험상 효과가 있다.)

### 테크 런치 진행하기

팀원들에게 일주일에 한 번 정도 점심 시간에 기술과 관련된 난상 토론회를 가지는 것을 제안해보자.

- 이 토론의 내용은 업무와 관련이 없으면 좋다. 업무와 관련을 배제한, 배움만을 위한 시간이다.
- 원하는 사람이 있다면 토론하고픈 주제를 갖고 온 사람이 짧게 프리젠테이션 하는 것도 좋다.
- 내용이 업무에 적용해볼 수 있겠다 싶으면 관련된 미팅을 따로 잡는다.

### 그룹 토론회에 참여하기

(토론 주제 선정과 진행 방법 예시가 적혀있긴 한데, 중요한건 자기조직화된 그룹이 주제를 선정하고 토론함으로써 뭔가를 얻어가는 것.)

### 업무 교환하기

개발팀들 각각 서로 다른 애플리케이션이나 시스템의 상이한 부분을 담당할 때가 많다.

프로젝트가 전개되는 와중에 이전에 결정된 사항들을 되돌아보는 경우는 극히 드물다. 현재의 도구와 이미 결정된 설계상의 선택들에 너무 익숙해져 더 나은 방법을 탐색해보지 않게 된다. 즉 매너리즘에 빠지고 지루함이 찾아온다.

페어 프로그래밍이 일상적인 개발 조직이라면 개발자 교환을 통해서 이러한 매너리즘을 해결할 수 있다.

팀끼리 개발자를 바꾸면

- 서로 새로운 것을 볼 기회가 된다
- 다른 기술, 다른 테크닉, 다른 업무 방식과 사고 방식을 경험
- 합류하는 개발자를 온보딩 하면서 팀의 기존 문제나 해결책에 대해 다시 생각해볼 기회가 된다
    - 기존 결정들에 대한 재검증, 지식의 공유, 개선, 공동 학습

→ 동기 부여 강화, 프로젝트간 혁신 전파, 팀 간 지식 단절 개선.

### 얼마 동안만 업무 교환하기

앞서 설명한 업무 교환의 변형으로, 몇 시간 내지는 며칠만 교환한다.

### 그룹 코드 리뷰하기

코드에 대해 토론하면서 많이 배울 수 있다.

제대로만 된다면 팀 전체를 하나로 묶어주기도 한다. 모두가 리뷰에서의 결정에 책임감을 느끼고 어떤 것이 품질을 만들어내는지 되새기게 된다.

올바르게 수행하는 것이 중요하다. 올바르게 수행한다는 것의 의미는-

- 주석은 주관적, 개인적으로 표현되어서는 안 된다
- 누가 코드를 작성하느냐는 중요하지 않다.
- 그룹 코드 리뷰 시간에 커밋 히스토리를 뒤지지 않는다. 미래를 변화시키는 데 집중한다.
- 주석은 반드시 객관적이고 생산적이어야 한다. 코드를 개선하는 데 집중해야 한다
- 퍼실리테이터의 도움이 필요할 수 있다. 그의 역할은 모두에게 발언권을 주고, 누군가를 비난하는 상황이 생기지 않도록 하는 것이다.
- 큰 진전을 기대하지 말자. 이슈 한 가지에 대해 너무 오래 얘기하더라도 개발자들이 원한다면 그냥 그렇게 한다.

### 코딩 실습하기

개발자들이 모여서 코드를 작성해보는 것이다. 퍼실리테이터가 카타 하나를 선택해서 좀 더 재미있게 변형한다.

연습문제를 끝내는 것이 목표가 아니다. 최선의 코드를 작성하는 법을 훈련하는 것이다.

- 퍼실리테이터는 연습 문제를 잘 알고 있어야 한다. 문제를 두 번 이상 풀어보았어야 한다.
- 페어 프로그래밍으로 푼다.
- 퍼실리테이터가 별도로 지정하지 않는 한 기본 원칙으로 반드시 TDD를 지킨다.
- 모든 개발자가 같은 연습문제를 푼다. (그래야 서로 답을 비교해 잘한 것과 못한 것을 되새길 수 있고, 문제 풀이가 아니라 훈련으로써의 의도에 더 집중할 수 있다.)
- 퍼실리테이터는 개발자를 살피고 도와주어야 한다. 훈련으로써 의미있는 비판적인 질문을 던지는 것이 좋다. 정답이나 직접적인 힌트를 주지 않는다.
- 문제풀기가 끝나면 퍼실리테이터는 반드시 리뷰 시간을 갖는다. 모든 개발자들의 결과를 공유하여 어떻게 했는지 무엇을 배웠는지 이야기하게 한다.
- 실습이 끝난 후 개발자들은 서로의 페어에게 감사를 표해야 한다.

회사 안에서의 코딩 실습시 고려할 중요 요소들

- 업무의 연장으로 만들지 말아야 한다. 코딩 실습의 의도는 안전한 환경에서의 훈련과 배움이다.
- 한 실습에 2시간 정도 할당한다. 한시간은 업무시간을, 한시간은 개인 시간을 사용한다. 회사와 개인 모두 배움의 문화를 만드는 데 투자하도록 하는 것이다.
- 퍼실리테이터 스스로 사전에 코딩 실습을 수차례 반복 연습한다. 문제에 친숙해져야 사전준비 없이 참여하는 다른 개발자들의 부담을 덜어줄 수 있다.

### 사용할 기술은 가능한 자유롭게 선택하기

코딩 실습에 대한 이야기임.

구성원 각자에 맞추어 더 즐거운 시간이 될 수 있다.

문제 풀이에 간단한 제약을 추가해 진행해도 재미있다.

### 내부 학습 모임을 만들기

모임의 운영에 누구나 참여해 민주적으로 운영되도록 노력해야 한다.

두 사람만 있으면 모임을 시작할 수 있다. (모임을 반복하면서 점점 더 커질 수 있다.)

모임이 재미있다는 것을 주변이 알게 하면 참여자들이 늘어날 것이다.

절대로 모임의 규모를 키우는 데 집착해서는 안 된다. 알차고 재미있는 모임이 되는 것에 집중하면 규모는 자연스레 커진다.

### 회사에서의 펫 프로젝트 시간을 허용하기

팀 내 누군가가 펫 프로젝트를 하고 있다면 그 사실이 회사 안에 알려지는 데 껄끄러움이 없도록 한다.

주변에 펫 프로젝트를 하고 있는지, 없다면 새로 시작할 생각이 있는지 물어보자. 서로 프로젝트를 소개하고 작업할 수 있는 시간을 마련해본다. 근무 시간에 여건이 안 된다면 이른 아침이나 점심, 저녁 시간을 활용할 수 있다.

### 외부 기술 커뮤니티와 교류하기

외부 커뮤니티 활동에 찾아가 참여한다. 어떻게 기여할 수 있을지도 알아본다.

외부 커뮤니티를 통해 열정적이고 재능있는 수많은 개발자들과 함께 하면 나 자신에게 커다란 도전이 된다.

## 아무도 참여하려 하지 않는다면

모든 사람, 조직은 서로 다른 방식으로 행동하며, 무언가에 관심을 갖도록 사람들의 행동을 변화시키기는 어렵다. 당신의 열정과 책에서 얻은 지식으로 조직 전체를 바꿀 생각이라면 그냥 잊는게 좋다. 그런 일은 일어나지 않는다.

몇몇 사람들로 하여금 개발자로서의 자부심과 즐거움, 열정을 되찾도록 돕는 것은 가능하다.

- 더 나은 일터를 만들기 위해 모든 사람을 바꿀 필요는 없다.

### 모범을 보여라

팀에 열정을 불어 넣고 더 나은 일하는 방법을 추구하도록 하는 가장 효율적인 방법은 스스로 모범을 보이는 것이다.

- “나는 TDD를 좋아하지만 팀의 다른 개발자들은 관심이 없다. 그래서 나도 안 하고 있다.” → 그냥 변명일 뿐 소프트웨어 장인으로서의 태도는 아니다.

### 관심을 보이는 사람들에게 집중하라

변화를 수용하는 사람들에 집중하자.

- 그들과 페어 프로그래밍을 하고, 테스트를 작성하고, 서로의 코드를 리뷰한다. 유익한 토론을 하고 아이디어와 정보를 나눈다. 그들과 함께 일을 즐긴다. → 그러다 보면 함께하려는 사람이 늘어날 것이다.

### 강제하지 마라

개발자들을 학습 모임에 강제로 참석시키면 상황은 극도로 안 좋아진다.

대신 계속 초대장을 보내자. 참여가 즐겁고 기분 좋은 일이 될 것이라는 것을 확실하게 한다.

참여하지 않으려는 사람들 때문에 참여하려는 사람의 의욕이나 흥미를 잃게 만들면 안 된다.

참여하지 않는 사람들에게 실망하거나 화내지 말자. 숫자가 아니라 애초의 동기를 꾸준히 유지하는 것이 중요한 것이다.

(동기 부여는 스스로 해야만 한다고 믿는 사람으로서, 우리 독서 모임도 가장 중요한 것은 스스로 원해서 책을 읽고 배우는 것이지, 모임의 참석 자체나 통찰을 공유하는 것은 부차적이다.)

### 모두를 변화시키려 들지 말라

서너달 노력해도 모두가 변하지 않는다면 거기서 만족하자. 소수의 사람들로도 큰 진보를 만들어 나갈 수 있다.

### 모임에 대한 약속을 제때하라

모두가 참석 가능한 시간을 그때그때 찾을 필요는 없다. 고정된 시간에 주기적으로 진행하는 것이 좋다.

### 허락을 구하지 마라

업무시간에 공부를 할지라도 “책임있게 행동하면 될 뿐이다.”

허락을 구할 필요는 없다. 다만 상식적으로 책임있게 행동해야 한다.

### 투덜대지 마라

많은 준비나 조직화가 필요한 학습 모임을 목표로 삼지 말자. 그룹 토의를 한다면 함께 모일 방 하나와 일정을 알리는 이메일 외에는 아무것도 필요하지 않다.

불만들을 모두 만족시킬 필요 없다.

### 리듬을 만들라

건강하고 지속되는 커뮤니티를 만드는 비결은 리듬을 가지는 것이다. 정기적으로 항상 어디서 모임이 열리는지 모두가 안다면 참여하기가 훨씬 쉽다.

단, 당신이 회사에 없을 때 회의를 주재할 다른 사람을 준비시키는 것만 잊지 않으면 된다. 당신이 없어도 모임이 진행되게 하는 것이 매우 중요하다.

## 요약

배움의 문화를 만드는 것은 개발자를 포함해 모두가 해야 할 일이다. (관리자나 애자일 코치의 전담 업무가 아니다.)

# 챕터 14 - 기술적 변화의 실행

새로운 기술적 실행 관례나 도구를 도입하거나 거기에 대한 태도를 바꾸려고 할 때 상사나 관리자를 설득하기 보다 실무 개발자들을 설득하기가 훨씬 어려운 편이다. 상당수 개발자들은 켄트 벡이 이야기한 ‘사춘기적 맹신’에 빠져있다. 그들은 훌륭한 소프트웨어를 만들어 내는 데 자신만의 비법이 있다고 생각하고 다른 것들은 무시해 버린다.

## 회의론의 종류

- 무지
    - 특정 도구나 실행 관례를 쓰지 않는 이유가 그냥 몰라서인 경우다. 무지에 대한 본능적 두려움으로 제안에 대해 거부부터 한다. 스스로 새로운 일들을 이해하려는 노력도 하지 않는다
- 대중
    - 결정을 내리기에 자신의 경험이 충분치 않다고 생각한다. 다른 경험 많고 똑똑한 개발자들이 결정을 내리기를 바라며, 권한이 자신에게 없다고 생각한다. 이들은 압박하면 수용은 잘 한다.
- 냉소주의
    - 논쟁을 좋아하고 지속적으로 남보다 자신이 잘났음으 증명하려 든다. 똑똑하게 행동하기보다 똑똑해 보이는 것을 더 중요하게 여긴다. 과거의 잘못된 경험 때문이거나 스스로의 약점을 드러내지 않으려는 것일 수도 있다. 새로운 것을 도입하면 그들의 권위가 위협받는다고 생각한다.
- 트라우마
    - 실행 관례나 도구를 사용하려 시도했으나 실패한 경험이 있는 사람들이다. TDD는 노련한 경험자가 없다면 성공하기 어렵고 쉽게 망가지는 테스트를 경험하기 쉽기 때문에 트라우마를 겪는 사람이 많다.
- 너무 바쁜
    - 장기적인 비용을 보지 못하고 근시안적인 판단을 한다. 장기적인 이득을 생각하지 못하고 잘못된 방법이 단기적으로 더 적은 시간을 소모하니, 시간이 더 드는 근본적인 개선을 하기에는 ‘시간이 없다’고 말하며 잘못된 방법을 반복한다.
- 상사
    - 상사는 관리상의 문제를 안고 있고, 당신은 개발상의 문제가 있다. ‘자동화 하는 도구를 만들어야 한다’가 아니라 ‘프로젝트 운영 비용을 줄이자’라고 말해야 한다. ‘코드를 유지보수하기 쉽게 만들자’가 아니라 ‘딜리버리 주기를 줄이자’고 말해야 한다.
    - 실무와 개발적 관점에서 이들을 설득하려면 문제를 겪기 쉽다. (기술을 잘 알아도 문제고 몰라도 문제다.) 관리자들이 개발 스킬 때문에 승진한 경우는 드물다. 여전히 코딩을 하는 관리자라면 ‘너무 바쁜’류에 속하는 경우도 있다.
- 몰상식
    - 최악의 타입이다. 무조건 꼬투리 잡고 반대한다. 제안의 내용은 상관없이 받아들이기 싫을 뿐이다.

일하는 동안 추가로 분류한 회의론자들 목록이다

- 무념무상
    - 뭐가 어떻게 되든 상관하지 않는다. 이들의 문제는 좋은 아이디어를 대충 엉망으로 구현해서 결과적으로 좋은 아이디어를 나쁜 아이디어로 만든다는 것이다. 예를 들어 나쁜 테스트 코드는 없는 것보다 못하다. 나아가 TDD 자체가 망하게된다.
- 피해망상
    - 회사가 자신에게 피해를 주고 있다고 생각한다. 회사에게 복수를 하려는 마음을 품고 있을지도 모른다.
- 무능력
    - 제안의 본질을 파악하지 못한다. ‘무지’ 타입에 비해 이들은 인지능력, 이해능력이 부족하다. 잘못된, 왜곡된 지식을 믿고있다.
- 상아탑 아키텍트
    - 모든 것을 알고 있다고 생각한다. 수년간 상용 코드에서 동떨어져 일하며 높은 지위를 차지하고 있다고 생각한다. 일이 잘못되면 자신의 지시를 제대로 따르지 않은 개발자를 탓한다.
- 좌불안석
    - 해고될 것을 걱정한다. 소프트웨어 장인이 자신의 실체를 폭로할 위협이라 생각한다.
- 팬보이
    - 특정 주제나 관점에 광적으로 완전히 전념하는 사람들이다. 자신이 맹신하는 기술과 분야에 갖혀 그 외의 해결책을 거부한다.

## 준비

진정으로 주변을 바꾸고 싶다면 꼭 갖춰야 할 것

- 가장 중요한 것은 용기다.
    - 언성이 높아지는 논쟁을 두려워 해서는 안 된다. 싸울 준비가 되어 있어야 한다. 어떤 생각이든 말할 용기가 있어야 한다. 정직함과 투명함은 소프트웨어 장인이 반드시 가져야 할 핵심 가치다.
- 스스로에 대한 자신감
    - 자기가 하는 말을 스스로도 모르면서 다른 사람을 설득할 수는 없다.

- **단순함을 추구해야 한다**
    - 아이디어나 제안은 명료하고 단순해야 한다. 누구든 이해하기 쉽게 만들어야 한다.
    - 예제를 활용하면 좋다. 제안 내용도 중요하진만 커뮤니케이션 능력도 중요하다.
- **상대방의 언어로 말해야 한다**
    - 상대방이 이해할 수 있는 말로, 그들의 지식 범주에서, 그들의 관점에서 말해야 한다.
- **말할 내용에 대해 스스로 제대로 이해하고 있어야 한다**
    - 연구하고 실험하고 연습해야 한다. 어떤 반대 의견이나 문제 지적이 있을지 미리 생각하고 수용될만한 답을 미리 준비하자.
    - 제안이 가진 단점이나 예상되는 문제 상황은 질문이 나오기 전에 미리 밝혀야 한다.
    - 특정 부분에 충분한 정보가 없다면 그 부분을 미리 투명하게 고백해야 한다.
        - 결점을 미리 밝히는 것은 당신이 충분히 깊이 생각했다는 것을 보여주고 제안 자체에 대한 신뢰성을 높인다.
- **상대방을 존중해야 한다**
    - 제안을 듣는 상대방을 바보처럼 느끼게 해서는 안 된다. 무례하거나 공격적인 태도는 사람을 방어적으로 만들어 설득 자체가 불가능해진다.
- **경청하는 법을 배운다**
    - 같은 문제라도 사람들은 관점이 서로 다르다. 당신이 인지하지 못한 것들이 많이 있을 수 있다. 결론을 내리기 전에 모두의 말을 경청하고 정리해보자.
