## 비즈니스 돕기

개발자들이 비즈니스 담당자들과 직접 대화하면서 질문하고 솔루션을 제안해야 한다. 같은 팀이 되어 도와야 한다. 그런데 그 이상으로 할 수 있는 것이 있다.

### 단순하고 빠른 솔루션

개발자들이 비즈니스 담당자들을 도와, 할 수 있는 효율적인 방법을 사용해 그들을 지원한다.

- ex) 비즈니스 담당자들이 동작을 확인할 수 있도록, 구현이 까다로운 계층을 배제하여 얇고 넓은 계층을 먼저 구현. 예시에서는 웹페이지 어플리케이션에서 읽기전용 데이터 또는 더미데이터를 가지고 먼저 동작하는 소프트웨어를 전달했다.
    - 거기에 TDD를 곁들여 더 튼튼하고 유연한 소프트웨어를 만들었다. (이들은 이미 TDD에 익숙)

소프트웨어 프로젝트에서 예측 못한 변경의 양 자체는 문제가 아니다. 문제는 그러한 변화를 따라갈 수 있는 역량의 부족이다.

- 잘 작성된 소프트웨어는 고객에게 가치를 제공하기 위한 수단이다.
- 어느 정도 이상 규모의 프로젝트라면 잘 작성된 소프트웨어를 통해 더 높은 품질과 더 빠른 진척도를 얻을 수 있다.

(그렇다고 요구사항이 너무 다양하고 기발하게 자주 변하는것을 모두 그대로 구현해내는 것이 현실적으로 가능한가. 이상적으로는, 모든 변경이 아주 쉬운 일이라면 개발자도 귀찮긴하지만 반대하고싶을 정도는 아닐테지만 요구사항이 마구잡이로 변하는 것을 그대로 두고 보는것도 옳은 일을 하고 있다고 볼 수 없을거다. 최소한, 엔드유저 내지는 클라이언트에게 시연 후 그들의 피드백에 기반해 요구사항을 바꿔난다면 그것은 합리적이다.)

## 소프트웨어 프로젝트는 우리를 위한 것이 아니다

프로젝트를 수행한 사람들이 떠나간 후 그것을 유지보수할 사람들을 고려해야 한다.

- 원저작자들 없이 소프트웨어를 진화시켜야 하는 회사의 어려움을 이해해야 한다.
- 원저작자가 프로젝트에 남아있는걸 전제로 하는 가치들을 프로젝트에 추가했다면, 그것은 가치가 아니라 실패 요인이다.

(이것도 참.. 선을 정하기 모호하다. 어떤 탁월한 개발자가 짜 놓은 코드를 다른 인원들이 유지보수할 수 없는 상황에 처했다고 상상해보자. 그런 코드를 짠 사람이 시정해야 하는걸까, 아니면 다른 개발자들이 그 코드를 배움의 기회로 삼아야 하는걸까. → 개인적으론 제품의 코드는 가능한 단순하고 보편적이어야 한다고 생각하지만, 내가 ‘어떤 문제를 해결하는데 아주 적합하지만 덜 보편적인 방법’을 알고있고 내가 거기에 능숙하다 해도 그 방법을 접어두고 어려운 길을 택해야 할까? 어렵다.)

(어쩌면 어떤 기술을 쓰느냐의 문제가 아니고, 난해한 코드를 적느냐의 문제를 말하고 싶었던게 아닐까.. 그렇다면 명백히 코드쓴사람이 잘못한거지.)

## 비범함과 평범함

> 비범한 개발자는 요구사항을 충족하는 가장 단순한 코드를 만들어 경험이 적은 개발자가 이해하는 데 아무런 문제가 없도록 한다.
> 

> 비범한 개발자들은 심지어 단순하고 짧은 솔루션 이상의 것을 추구한다. 그들은 코드 한 줄도 짜지 않고 문제를 해결할 방법을 찾는다.
> 
- 코드를 작성하지 않아도 되는 방법이 가장 좋은 방법이다.
- 코드는 버그와 고통의 근원이다. 더 적게 작성할수록 더 좋다.

## 단순한 설계를 위한 네 가지 원칙

켄트 벡 ‘단순한 설계를 위한 네 가지 원칙’

- 모든 테스트를 통과해야 한다.
- 명료하고, 충분히 표현되고, 일관되어야 한다.
- 동작이나 설정에 중복이 있어서는 안 왼다.
- 메서드, 클래스, 모듈의 수는 가능한 적어야 한다.

J.B. 레인스버거 버전

- 모든 테스트의 통과
- 중복의 최소화
- 명료성의 최대화
- 구성요소의 최소화

원칙의 우선순위에 대해서는 많은 논쟁이 있다.

TDD, 중복의 최소화를 하면 두 개만 남는다. → 중복의 최소화, 명료성의 최대화

- 저자는 명료함을 항상 우선시한다. (나도.)

단순한 설계를 위한 가이드라인 (J.B. 레인스버거)

- 좋은 네이밍과 비즈니스 컨셉을 잘 투영한 추상화에 집중
- 중복을 제거하면서 코드의 응집성과 독립성을 높인다
- 중복을 제거하다보면 새로운 구조가 떠오르고, 다시 명료성을 높인다
- 다시 중복을 없앤다.
- 이런 사이클을 매우 짧은 반복주기로 작업이 완료될 때 까지 계속한다.

### 디자인 패턴

과거엔 디자인 패턴을 먼저 정하고 거기에 맞추어 구현하여 일반화, 범용화했지만 애자일 개발은 단순성을 우선한다. (미리 예상해서 미리 대비해 구현하지 않는다. BDUF 지양.)

필요한 순간이 올 때 적용하여 활용하자.

### 패턴을 위한 리팩터링

TDD는 문제 해결에 필요한 단순한 설계와 코드만 작성하게 도와준다.

요구사항에 의해 확장성이 필요해지면, 그 때 적시(just-in-time)에 리팩터링하고, 필요시 패턴을 적용한다.

- 추상화를 도입할 때마다 즉, 간접처리 단계가 추가될 때마다 비용이 발생한다. 이해하기 어려워진다. 이러한 비용은 감수해야할 당위성이 있을 때 지불한다. ‘미래를 대비해야 한다’는 모호한 전제로 초기부터 추상화하면 애플리케이션이 엉망이 된다.

디자인 패턴 자체가 나쁜 것이 아니다. 우리가 활용해야 할 도구인데, 무조건 사용할 도구는 아니다.

- 패턴에 문제를 맞추기 전에, 단순한 설계와 SOLID 원칙을 따라서 리팩터링을 먼저 시도해야 한다.
    - 리팩터링 결과 디자인패턴과 유사해지면 그 때 패턴을 지향하도록 리팩터링할 수 있다.

## 장인정신과 실용주의

실용주의가 없는 장인정신은 장인정신이 아니다.

고객이 무엇을 성취하려 하는지 반드시 이해해야 한다.

- 서로 다른 프로젝트는 각각 다른 접근 방법이 필요하다.
    - 단기간, 특정 시점에 완료해야 하는가 / 장기적인 목표를 추구하는가 / ..

프로젝트의 크기나 복잡도가 어떻든 간에, 소프트웨어 장인은 항상 높은 품질의 코드를 생산해낸다.

- 빨리 작성한 코드는 지저분한 코드다 → 틀렸다.
- 큰 프로젝트라고 해서 BDUF, 오버엔지니어링이 유용한 것이 아니다.

깨끗하고 잘 작성된 코드는 항상 중요하다.

- 비즈니스 요구에 맞추어 빠르고 안전하게 변경할 수 있는 기반이 된다. → 비즈니스를 돕는 최선의 방법이다.

## 요약

품질은 비싼 것이 아니다. 스킬 부족이 잘 작성된 코드를 비싼 것으로 만드는 원인이다.

시간이나 비용과 같은 대가가 따르지 않는다면 항상 높은 품질을 선택한다.

- (이 얘기는 시간이 든다면 품질을 타협해도 된다는 말 아닌가…)

장인으로서의 우리의 역할은 특별히 이슈가 되지 않을 정도까지 품질 비용을 낮추는 것이다.

- 그렇게 하려면 좋은 실행 관례들을 마스터하고 실용주의적 입장을 취할 필요가 있다.
- (이것역시 품질 타협 가능함을 말하는건가..)


# 챕터 16 - 소프트웨어 장인으로서의 커리어

## 장인의 길

> 진정한 소프트웨어 장인은 가장 먼저, 코드 작성이 아니라 문제 해결에 집중한다.
> 

> 코드를 짤 때는 높은 품질의 코드를 작성하는 데 집중한다. **테스트 가능하고 쉽게 이해할 수 있으며 수월하게 유지보수할 수 있는 코드를 작성하는 데 집중한다.**
> 

### 정직과 용기

장인이 갖춰야 할 핵심적인 가치다.

> 여기서 말하는 정직과 용기란 필요한 상황에서 고객에게 ‘아니오’라고 말할 수 있는 것을 의미한다.
> 
- 모든 ‘아니오’에는 대안이 함께해야 한다. (대안이 없다면 최대한 빨리 알려야 한다-챕터 5 ‘대안 제시’)

## 커리어의 진전

커리어 목표 - ‘왜 개발자는 안 됩니까?’

- (나이가 차서도 관리자가 되지 못하면 낙오자 취급 받는다.. 그러나 이것은 주변 시선에 커리어를 휘둘리는 것..)
- 소프트웨어 장인으로 활약하는 것이 커리어의 목표가 될 수 있다.

### 다른 커리어 사다리

관리자나 아키텍트가 되는 개발자는 소프트웨어 개발 직능의 사다리를 오른 것이 아니라 사다리 자체를 바꾼 것이다.

(근데 보통 나이가 50대 정도로 차면.. 그때까지 쌓아올린 연봉을 주고 나이 든 개발자를 고용하려 안 하지 않나.. 현실은 나이 든 개발자는 관리자가 될수밖에 없는 것 아닌가.. 나도 관리자보다는 장인으로서 개발을 계속하고 싶다. 난 40대 중반부터는 동료 개발자이면서 멘토/코치로서의 역할을 더 기대받는 프로페셔널이 되고싶다. 그렇게 끝까지 가고싶다..)

## 여정과 이정표

이직은 내가 지금 가진 지식과 시간을 제공해 최대한 많은 급여를 대가로 받겠다는 것인데, 근시안적인 생각이다.

→ 직장은 커리어를 위한 지속적인 투자다.

- 열정, 헌신, 지식을 들여 일터를 더 나은 곳으로 만든다. 일뿐만 아니라 배우고 성장하는 장이 되게 한다.
    - 일터를 더 나은 곳으로 만드는데 투자한다는 의미는 우리의 커리어를 더욱 풍요롭게 할 수 있는 기회를 늘린다는 것과 같다. (배우고 성장하며 일하니까 더 많은걸 얻으며 커리어를 쌓을 수 있다는 뜻 같음)
- 항상 더 많은 것을 제공하고 많은 일을 수행해서 내 주변의 모두가 더 나아지도록 노력했다. → 일종의 투자다.
    - 내 상황에 따라 투자에 기대하는 이익은 달라진다. → 특정 기술이나 산업을 접하거나, 새로운 형태의 프로젝트 경험, 다른 스킬 개발 기회, 다른 역할이나 다른형태의 책임 수행, 금전이득, ..
- 커리어 방향에 맞추어 이직/근속 하기.
- 내가 일하고 싶은 회사의 형태가 어떠해야 하는지 항상 생각하기.
- 이력서 채우기 지양하기. (업무에 맞지도 않는 기술을 억지로 적용하는것)

### 커리어 만들어 나가기

- 일을 선택하기 전에 스스로에게 던진 질문 목록
    - 나의 커리어로부터 나는 무엇을 원하는가?
    - 그것을 성취하기 위한 다음 단계는 무엇인가?
    - 이 일은 나의 커리어 방향과 합치하는가?
    - 내가 이 회사에 줄 수 있는 가치의 양은 얼마나 되는가?
    - 그러한 투자에 대한 이익은 무엇인가?
    - 그러한 투자는 대략적으로 얼마 동안 지속되어야 하는가?
    - 내가 되고자 하는 프로페셔널에 이르는 데 이 일은 어떻게 도움이 되는가?
    - 이 일에서 나는 자율성, 통달, 목적의식을 가질 수 있나?
    - 나의 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺을 수 있나? 양측 모두 가치 얻고 행복할 수 있나?

이 질문의 일부는 회사에 들어가 일해봐야만 알 수 있는 것들도 있다.

회사가 변하거나, 내 열망이 변할 수도 있다. 그러면 이직.

일을 선택하는 것은 매우 신중해야 한다. 커리어 열망과 방향이 합치하는 한 그 회사에 가능한 오래 머무르길 권한다.

정체되어있다고 느끼거나, 무언가 배우지 못한다, 스스로 일을 즐기지 못한다 → 움직여야 한다.

- 회사와 동료들을 사랑한다는 것만으로는 그 일을 계속해야 할 충분한 이유가 되지 못한다.
- 사람들도 움직이고 회사도 움직인다. 우리도 움직여야 한다.
- 내가 내 커리어에 더 적합한 곳을 찾아 움직인다면 회사에도 좋다. 불행한 직원이 줄고, 새로운 사람의 에너지와 도전정신으로 문제를 해결하며 회사의 경쟁력 유지와 분위기 쇄신에 도움이 된다.

### 원하는 바를 모른다면 어떻게 해야 할까

내가 원하는 것을 나도 모른다는 것을 인정하고 나면 나의 길을 찾는 데 좀더 객관적으로 집중할 수 있다.

이럴 때는 사람들을 만나라. 껍질을 벗고 뛰쳐 나와 할 수 있는 한 최대한 많은 문을 열어 보아야 한다.

- 커뮤니티 행사 참여, 오픈 소스 기여, 토론 메일링 리스트 참여, 영감을 줄 만한 사람 찾아 나서기, ..

당신이 모르던 큰 세상을 만나고 놀라운 사람들을 만나다 보면 당신이 어디로 가고 싶어 하는지 감이 잡힐 것이다.

## 다양성

소프트웨어 개발은 제품의 특성 산업의 특성 종속되는 시스템의 특성 기술에 따른 특성 등등 많은 이유로 다양성이 상당히 높은 전문 분야다.

컨설팅 회사에 근무하는 것은 다양성을 체험하기에 좋은 기회다.

→ 다양성을 체험하면 커리어 방향을 정할 때 도움이 된다.

특정 산업이나 분야의 스페셜리스트도 전문화된 장인이 되어 활약할 수 있다.

- 다양성을 겪는것이 스페셜리스트가 되는데도 도움이 된다. 어디에 집중할지 고를 수 있게 해준다.

## 소프트웨어 장인의 사명

더 나아지는 데 집중하고, 계속해서 자신의 커리어에 투자하며, 배우고, 가르치고, 공유한다.

고객에게 항상 가치를 전달한다.

→ 진정한 사명: 소프트웨어 산업의 수준을 높이는 것

- 다른 소프트웨어 개발자들이 더 나은 코드를 만들고 스스로가 하는 일에 자부심을 갖도록 돕는 데 관심을 둔다.

→ 최종적인 목표는 전 세계적으로 소프트웨어 프로젝트들의 품질과 성공 비율을 오늘날보다 높아지게 하는 것이다.

# 부록 A - 소프트웨어 장인정신에 대한 오해와 설명

…

### 비유로 인한 문제

비유는 어떤 것을 설명할 때 유사한 다른 것을 빗대어 대입해보는 방식으로 실질적으 로는 전혀 상관 없는 두 가지를 엮어서 이야기하게 된다. 비유는 일종의 유추로서 관계, 대비, 유사성에 기대어 효과적인 의사 전달을 하는 수사적인 방법이다.
비유는 뭔가를 설명하거나 묘사할 때 효과적인 방법이다. 맥락을 벗어나 너무 글자 그대로 활용되게 되면 비유가 적용되던 원래의 배경을 잃어버리고 오해와 고정관념에 빠져버린다는 문제가 있다. 이 책이 그런 부분을 해소하는 데 도움이 되었기를 바란다.

(비유는 정말 신중하게 사용해야 한다.)

