# 파트 2 - 완전한 전환

# 챕터 9 - 인재 채용

## 전형적인 채용 공고

(전형적인 채용 공고 전문)

이 채용 공고의 요구 조건 목록은 엉뚱한 것에 집중하고 있고 회사의 가치와 후보자에게 기대되는 태도에 대해서는 아무 것도 말하지 않는다.

면접관들은 본인이 후보자 면접에 얼마나 미숙한지 알지 못할 때가 많다. 정확히 어떤 사람을 찾는지, 어떻게 찾을 수 있는지도 잘 모르는 경우가 흔하다. → 면접관들이 잘 했다면 현 직원들에 대한 불만, 회사의 문화에 대한 불만도 없어야 한다.

좋은 인재를 채용하기 위해서는 채용 과정에 권한과 책임이 있는 사람들, 채용 절차의 문제를 인식해고 개선해야 한다.



> 어떤 조직의 문화와 정체성은 CEO가 보낸 이메일이 아니라 회사의 구성원이 결정한다.
> 

## 인터뷰할 시간이 없다는 변명

가족보다 더 많은 시간을 함께 보내는 동료를 채용하는 데에 시간을 쓰지 못하겠다는 것은 훌륭한 팀을 구성하는 것을 소홀히 한다는 것과 같다.

훌륭한 개발자를 채용하려면 면접관의 자질이 대단히 중요하다. 지원자들은 항상 주관적으로 평가될 수밖에 없다. (면접관 개인의 기술적 역량, 가치 기준, 편견..)

채용 절차에 소요되는 시간을 절약하는 유일한 대안은 지원자를 선별하는 기준을 더욱 상세화하는 것이다.

## 틀에 박힌 직무 요건

공고에 직무 요건 목록을 나열하는 것은 피해야 한다.

몇 가지 이유

- 절대적인 숫자 → 경력 년수가 모든 것을 말해주지 않는다. 5년 경력이 1년경력을 다섯 번 반복한 것일 수 있다. 좋은 학점이나 자격증인 프로페셔널 소프트웨어 개발자가 될 준비가 됐음을 뜻하지 않는다.
- 키워드 매칭 → (리크루터의 선별 편의 위한 것일 뿐)
- 기술 목록의 나열 → 불필요하게 너무 많은 목록은 좋은 개발자가 스스로 포기하게 만들 수 있다. 후보군만 줄일 뿐이다. 기술,경험 목록이 실제로 우리 일을 잘 하는 것과 관련 없는 경우도 있다.
- 잘못된 기업 문화 설명 → 아주 당연한 가치를 나열하는 것. 팀워크, 긍정적 태도, 배움에 대한 열정, 지혜로움, .. 이런 것에 해당하지 않는다고 자신을 배제할 지원하는 없다.
- 잘못된 요구 항목 → 경력, 학력, 학점 같은 것 보다는 직무에서 무엇을 책임져야 하는지 설명하는 것이 훨씬 낫다.
- 잘못된 선별 조건 → 최악의 인재를 걸러내기 위한 공고가 아닌, 최고의 인재를 끌어들이기 위한 공고를 만들자. 최악을 걸러내기 위한 목록이 최고의 개발자를 배척하는 부작용을 만들 수 있다. 최고의 개발자들은 신중하게 일을 찾는다. 업무에서의 책임, 프로젝트의 종류, 회사의 문화 같은 내용이 기술 사용 유무보다 더 중요하다.
- 승진 요건과의 불일치 → 회사가 중요하게 여기는 것. 높이 사는 성과가 무엇인지 공고에 드러내라. 특정 기술의 사용 유무나 숙련도를 보고 승진시키지 않는다. 공고의 직무 요건이 승진 요건과 합치되는 부분이 없다면, 그렇게 채용한 사람들이 회사 안에서 좋은 성과를 낼 것으로 기대하는 것 자체가 앞뒤가 안 맞는다.

### 참고 정보로 필요한 직무 요건

(좋은 채용 공고 전문)

직무 요건 목록은 지양한다. 그럼에도 작성해야 한다면 태도와 책임, 프로젝트 종류, 사용 기술(요구 조건이 아닌 참고 정보로서.) 그리고 가치관과 회사의 문화에 집중된 내용으로 채워져야 한다.

공고의 원본에는 이 회사의 Github 주소도 포함돼있다.

(멋진 채용공고다. 이런 공고를 읽고 매력을 느끼는 사람은 분명 애자일에 관심이 있겠지.. 흔히 써있는 애자일한 협업을 추구합니다 같은 소리는 추상적이고, 실제로 어떻게 일하고 있는지 동상이몽을 심어놓는다. 회사의 github 주소을 공고에 적는것도 좋은 방법같다. 오픈소스 레포에서 PR 올리고 토론하는 모습도 모두 공개하는것도 좋을지도.)

(보통의 리크루터는 이 공고가 왜 멋진지 이해하지 못할 것 같다. 심지어 개발자들도 ‘이건 특이하네’ 라고 생각하고 말 수도 있다.)

### 일은 단순히 일이 아니다

훌륭한 개발자들에게 일은 취미이자 열정이다. 회사도 같은 방식으로 생각하기를 바란다.

개발자들은 그들이 빛날 수 있는 기회와 재미난 일거리를 많이 제공해 줄 회사를 찾는다.

## 추천 채용

추천은 권장할만한 수단이지만 금전 보상이 동반되어선 안 된다. 잘못된 동기가 생길 수 있다.

좋은 개발자들은 좋은 개발자와 일하고 싶어한다. 소프트웨어 장인이 추천한 개발자는 마찬가지로 장인일 것으로 기대하며, 좋은 개발자와 일할 기회로 기쁘게 생각한다.

## 커뮤니티의 활용

개발자 커뮤니티를 후원하는것도 좋은 방법이다. (책 예시는 아마 20명 내외 작은 그룹 같다. 컨퍼런스 후원 말고 이 정도도 의미있을거같은데.)

## 효과적인 선별 조건의 정의

서류 단계에서 훌륭한 개발자를 놓치지 않으려면, 훌륭한 개발자를 명확히 정의해야 한다.

이것은 어떤 비즈니스냐, 개발 조직, 문화, 개발하는 어플리케이션도 다를기 때문에 훌륭한 개발자에 대한 관점이 다를 수 밖에 없다. 그래도 경력연차나 학위가 그 조건이 아닌 점은 저자의 논의 경험상 공통적이었다.

저자는 열정있는 개발자를 채용하고 싶어 했으므로, 그를 알 수 있는 조건 몇 가지를 선별했다.

- Github 계정 / 블로그 / 오픈 소스 활동 / 기술 커뮤니티나 사용자 그룹 활동 내역 / 펫 프로젝트 내용 / 트위터 계정 / 좋아하는 기술서적 목록 / 참석했거나 발표했던 컨퍼런스
- 열정있는 개발자라면, 초보 개발자라도 이 중 하나는 해당될 것이다.
- 이 정도 요건이면 자신의 커리어를 위해 개인 시간을 들여서 스스로에게 투자하는 사람, 즉 열정이 있는 사람을 구분하기에 충분해보였다.
- 훌륭한 개발자 중에서도 이 요건에 해당하지 않는 경우도 있을 수 있다. 그러나 이 정도의 선별도 하지 않는다면 다시 모든 지원자를 면접해야 하는 상황으로 돌아가버린다.

## 적극적인 리쿠르팅

회사는 시급하게 채용해야 하는 상황을 절대 만들어서는 안 된다.

- 급하게 채용해야 하는 상황에서는 잘못된 사람이 조직에 들어오기 쉽다.

상시적인 채용을 하되, 우리가 관심을 쏟고 싶은 개발자들만 지원하도록 채용 절차를 아주 상세화했다.

- 지원자의 수를 줄이고 채용 성공 확률을 높였다.
- TO가 없을땐 당장은 자리가 없음을 명확히 하고, 다만 미리 서류를 통과한 사람은 나중에 최우선으로 채용될 수 있음을 알렸다.
    - 당장 채용되지 않아도 최소한 주말을 투자해야 하는 과제를 제시했다. 대신 동기부여될 수 있도록, 코드를 충실하게 리뷰해 피드백할 것을 약속했다. 이를 통해 필요한 시점에 좋은 개발자를 채용할 수 있었다.

## 요약

열정적인 개발자는

- 개방된 사고로 항상 무언가를 배우길 원한다.
- 스스로 동기가 부여되어 혁신하고 기술 변화를 이끈다.
- 누가 무엇을 하라고 할 때까지 기다리지 않는다. - 시킬 때까지 그저 가만 있는 사람들은 회사를 정체 상태로 이끌어 피해야 할 사람들이다.
- 성장하기 위해 개인 시간을 기꺼이 투자한다.
- 당장은 미숙하더라도 얼마 후에 훌륭한 프로페셔널이 될 가능성이 매우 높다.

회사 입장에서 사내의 개발자들이 마음에 들지 않는다면, 그 개발자들을 탓하는 대신 먼저 회사가 그들을 어떻게 채용했었는지 회사의 채용 방식에 의문을 품어야 한다.

다른 회사들도 똑같이 훌륭한 사람들을 찾고 있다는 것을, 역으로 훌륭한 사람들도 나쁜 회사를 걸러내고 있다는 것을 기억해야 한다.

# 챕터 10 - 소프트웨어 장인 면접하기

## 비즈니스 협상

면접은 비즈니스 협상이다.

한 쪽에는 비즈니스 목표를 달성하려는 회사, 한 쪽에는 목표 달성을 도울 수 있는 소프트웨어 프로페셔널이 있다.

계약에 서명하기 전에 협상의 결과에 따른 보상과 위험 수준이 어떠하고 그 내용이 무엇인지 반드시 이해해야 한다.

- 소프트웨어 장인의 평판에 해를 끼치는 것도 위험 요소로 봐야 한다. 이런 상태의 프로젝트나 회사에 합류하는 것은 장인의 평판을 깎아내리는 행위다.
    - 뒤처진 일정, 모호한 비즈니스 가치, 상명하복식 관리, 공장 노동자처럼 취급받는 개발자들, 산처럼 쌓인 개발 관련 문서, 아무런 협의없이 통보되는 기술적 결정, 개발자가 고객이나 이해 관계자와 격리된 환경 등
- 반면에 프로젝트가 위험에 빠져있긴 하지만 개발자들이 필요한 것은 무엇이든 할 수 있고, 비즈니스 담당과 긴밀하게 협력하고 있는 상황이라면 역량을 발휘하고 빛날 수 있는 훌륭한 기회다.

## 생산적인 파트너십을 알아보는 방법

면접을 하는 동안에는 생산적인 파트너십이 어떠해야 하는지 서로 다른 관점에서 바라본다.

### 회사 입장에서의 관점

재능있는 개발자를 채용한다는 의미는 그의 의견을 중요하게 생각하고 일하는 방식을 개선하는 데 그의 도움을 받겠다는 것이다. → 협업과 권한부여

- 면접관의 역할은 지원자가 협업을 잘 할 수 있을지, 권한부여를 잘 감당할 수 있을지 판별하는 것이다.
- 지원자가 회사에 대해 어떤 질문을 하는지 확인해야 한다. 질문이 전혀 없다면 아무 일자리나 찾고 있다는 뜻일 수 있다.

몇 가지 주의를 기울일 사항

- 과거 수행한 프로젝트나 업무, 기술, 또는 스스로 성취한 사항들을 이야기할 때 얼마나 열정적이고 애착을 보이는가?
- 실패 사례에 대해 어떻게 표현하는가? 실패에 대해서 책임감을 느끼는가 아니면 남 탓을 하는가?
- 잘못된 상황을 정상으로 되돌리기 위해 무엇이든 노력해본 적이 있는가? 이전 업무에서 불평 불만 대신 그 상황을 개선하기 위해 스스로 노력한 적이 있는가?
- 어떤 종류의 업무 환경을 찾고 있는가? 회사에서 그러한 환경을 제공해줄 수 있는가?

지원자에게 좋은 점은 물론 껄끄러운 부분까지 가급적 모두 말해야 한다.

- 면접은 적합한 사람을 찾을 뿐만 아니라 회사에 남아 있을 수 있는 사람을 구하는 과정이므로 그가 일을 시작할 때 사전에 기대한 것과 크게 어긋나지 않도록 해야 한다.

열정, 업무 역량, 문화적인 궁합을 따져봐야 한다.

### 지원자 입장에서의 관점

지원자가 회사에 대해 알 수 있는 좋은 기회임. 면접에서 관심을 두어야 할 사항

- 면접관은 누구인가? → 관리자, 아키텍트, 팀 리드로만 구성돼있다면 개발자들을 신뢰하고 있지 않은 것일 수 있다. 개발자들에게 합당한 권한 위임이 되고 있는지, 몇몇 관리자 주도로 결정이 이뤄지는지 가늠할 수 있다.
- 얼마나 많은 지원자들을 면접보고 있나?
- 원샷 면접인가 다단계 면접인가? → 다단계 면접이면 지원자를 더 면밀하고 신중하게, 진지하게 보는 징표일 수 있다.
- 나에게 어떤 종류의 질문들을 하는가? 특정된 질문인가 개방형 질문인가?
- 면접관이 기술적 질문에 대해 yes/no 질문을 좋아하는가, 지원자의 생각을 더 파보려고 하는가?

면접관의 질문들은 대개 면접관이 중요하게 생각하는 것들을 반영한다.

- 그 팀에 합류했을 때 지원자에게 기대하는 것들을 담고 있다. 가끔은 뜬금없는 질문도 한다.
- 지원자가 함께 일할만한 사람인지? 대립적인 논쟁에서도 편안할 수 있는지? 면접관은 이러한 것들을 가늠한다.
- (아. 내 질문이 내가 중요하게 생각하는걸 반영한다는걸 왜 이제야 알았을까. 항상 나는 역으로 지원자가 중요하게 생각하는게 뭔지 알 수 있는 질문을 고민하면서도.)

면접관이 질문지를 읽기만 하거나, 특정된 짧은 질문만 한다면.

- 새로운 아이디어를 듣거나 논쟁하고 싶지 않아할수도, 좋은 개발자가 어떤 지식을 가져야 하는지 고정 관념이 있을 수도, 그냥 정해진 채용 절차를 형식적으로 따르는 것일 수도 있다.
- → 개발팀의 문화가 새로운 생각에 폐쇄적일 수도 있다.

모든 지원자에게 특정 API나 도구, 기술에 대해서 완전히 똑같은 질문을 하는 것은 잘못된 면접 방법이다.

- 대신 현실 세계의 문제나 아주 구체적인 상황에 대해서 개방적인 대화를 하는 것이 좋다.
- 서로 다른 접근 방법과 해결책을 토론하고, 가능하다면 같이 코드를 짜보는 것이 지원자의 수준을 가늠하기 위한 최고의 방법이다.
