## 소프트웨어 장인정신의 토론 이력

2009년 3월 [소프트웨어 장인정신 매니페스토](http://manifesto.softwarecraftsmanship.org/)가 공개됐다.

### 매니페스토

> 소프트웨어 장인을 열망하는 우리는, 스스로의 기술을 연마하고, 다른 사람들이 기술을 배울 수 있도록 도움으로써 프로페셔널 소프트웨어 개발의 수준을 높인다. 이러한 일을 하는 과정에서 우리는 다음과 같은 가치들을 추구한다.
>
    동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, 정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을,
    변화에 대응하는 것뿐만 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을,
    개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을,
    고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생산적인 동반자 관계를,

> 이 왼쪽의 항목들을 추구하는 과정에서, 오른쪽 항목들이 꼭 필요함을 의미한다.
> 

### ‘동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, 정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을’

소프트웨어는 동작할 뿐만 아니라 유지보수하기 쉬워야 한다. (처음의 생산성을 유지해야 한다.)

- 코드를 수정할 때 어떤 일이 일어날지 개발자가 알 수 있어야 하고 수정 자체가 두려운 상황에 처하지 않도록 해야 한다.
- 변경사항의 영향이 모듈 안으로 제한되고, 몇 분 몇 초 만에 자동화된 테스트를 통해 잘못된 부분을 파악할 수 있어야 한다.

TDD, 단순한 디자인, 비즈니스 용어로 표현된 코드는, 코드를 건강하고 잘 만들어진 상태로 유지하는 최선의 방법이다.

### ‘변화에 대응하는 것뿐만 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을’

기업이 소프트웨어 프로젝트에 비용을 들이는 이유는 돈을 벌거나, 돈을 아끼거나, 아니면 매출을 지키기 위해서다. 기업의 그러한 목적을 달성시키기 위해 우리가 일하고 있음을 늘 인식해야 한다.

(근데 요즘 스타트업들은 매출보다 세상의 문제를 해결하고 가치를 전달하는것을 더 우선하기도 한다. 물론 그 뒤엔 매출과 회사의 성공, 돈이 목표겠지..)

‘계속해서 가치를 더하는 것'은

- 기능 추가, 버그 수정 뿐만 아니라 코드를 깔끔하게 정리하고 구조를 개선하며 확장성을 높이고, 테스트 가능하게 하고, 쉽게 유지보수할 수 있게 하는 것을 포함한다.

보이스카웃 규칙.

- 애플리케이션의 수명을 오래 유지시키려면 소프트웨어의 품질에 최우선으로 집중해야 한다.
- 최악의 상황이라 어쩔 수 없이 재 구현을 한다고 해도, 같은 방법으로 개발하면 악순환이 이어질 뿐이다.
    - “같은 일을 반복하면서 다른 결과를 기대하는 것은 미친 짓이다 - 아인슈타인”

### ‘개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을’

소프트웨어 장인은 자기 발전 뿐만 아니라, 다음 세대의 장인을 준비시킬 책임이 있다.

→ 멘토링 하기. 다른 개발자에게 배우기.

### ‘고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생산적인 동반자 관계를’

- 소프트웨어 장인은 공장 노동자가 아니다. 적극적으로 프로젝트의 성공에 기여해야 한다. 요구사항에 질문하고, 비즈니스를 이해하고, 개선사항을 제안하며, 고객 또는 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺어야 한다.
- 열정적이고 재능있는 사람들은 성공을 원하고 항상 문제와 관료주의를 극복할 방법을 찾아낸다.
- 소프트웨어 장인은 그들의 평판을 쌓아 올리기 위해 성공한 프로젝트들이 필요하다. 고품질의 소프트웨어를 성공적으로 전달하고 고객을 만족시키는 것은 소프트웨어 장인의 커리어에 꼭 필요한 일이다.
- 고객을 도와 그들의 업무 절차를 개선하고, 좀 더 실현 가능성이 높은 선택지를 제공해야 한다. 불필요한 관료주의를 없애고, 고객의 비즈니스 도메인을 이해하며 그들이 생산하는 가치와 관련된 요구사항에 질문할 수 있어야 한다. 업무 우선순위를 정하고 계획하는 것을 돕는 일 또한 프로젝트의 성공을 위해 코딩만큼 중요한 일이다.
- 코드와 관련된 일이 아니면 나의 일이 아니라고 생각하는 개발자는 진정한 소프트웨어 장인이라고 할 수 없다.
    - (1~2년차땐가 한때 이런 생각을 했었다. 요구사항이 타당한지 유저에게 어떤 가치를 전달할수있을지 판단하고 예상하는 일들에 지치고 스트레스 받아서 그냥 다 놓아버리고 해달라는대로 해주자 생각했었지.)

### 생산적 동반자 관계가 될 준비가 안 된 고객

- 우리가 도울 수 있도록 고객이 마음을 열어주면 얼마나 많은 도움이 될지 보여줌으로써 상황을 반전시키도록 최선을 다해야 한다.
- 소프트웨어 장인이 스스로의 평판을 닦고 커리어를 완성해 나가는 데는 고객을 선별하는 능력이 뒷받침되어야 한다. 고객과의 관계가 동반자 관계와 멀고 나의 커리어에 부정적이라고 느낀다면 다른 고객을 찾아봐야 한다.

# 챕터 4 - 소프트웨어 장인의 태도

## 내 커리어의 주인은 누구인가

고객을 만족시키기 위한 투자는 스스로 해야 한다.

- 회사가 나를 가르쳐주기를 기대하기보다, 언제 무엇을 배울지 스스로 결정해야 한다.
- 기업이 직원 교육에 투자하는 것이 의무나 책임은 아니다. 이런 기회는 보너스나 상호 이득이 되는 배려로 받아들어야 한다.
    - 열정적인 개발자라면 이런 배려를 제공하는 기업을 일자리로 선택할 것이다.

고객은 프로페셔널의 교육이 아닌, 그의 지식과 기술에 대한 돈을 지불하는 것이다. 프로페셔널이 명확한 해결책이나 좋은 대안을 제시하면 이는 좋은 평판으로 이어진다.

(맞말이다. 명확한 평가 체계가 없는 회사일수록 평판이 중요한 역할을 할거다. 그리고 개발자들의 역량은 수치화해서 체계적으로 평가하기 어렵다.)

### 고용자 피고용자 관계

창조적인 업무에는 잘못된 모델이다.

상명하복 관리 방법은 소프트웨어 프로페셔널의 의욕을 크게 꺾어 버리고 기업을 대단히 비효율적으로 만든다.

## 끊임없는 자기계발

사람들이 무언가를 배울 때는 각자 선호하는 방식이 있어서, 학습 방법을 모두 설명하기는 어렵다. 할 수 있는 몇 가지를 추렸다.

### 독서, 많은 독서

**특정 기술에 대한 서적**

- 업무를 위해 어떤 프레임워크나 언어, 소프트웨어 이용 방법을 급하게 알아야 할 때 꼭 필요하다.
- 이 지식은 오래도록 유용하지는 않다.

**특정 개념에 대한 서적**

- 새로운 개념이나 패러다임 또는 실행 관례. 당장 활용하긴 어렵고, 제대로 이해하고 습득하는 데 긴 시간이 필요할 때도 있다. 광범위한 세부기술에 적용할 수 있는 일반적인 지식이다.
- TDD, DDD, OOP, FP, NoSQL 등
- 배워두면 관련된 세부기술을 배울 때 학습 시간을 크게 단축시켜줄 수도 있다.

**행동양식에 대한 서적**

- 효율적으로 팀에서 일할 수 있게 안내하거나, 일반적인 상황에서 더 나은 프로페셔널이 될 수 있도록 조언한다. 팀 동료나 고객 등 사람들을 어떻게 대하고 일정을 어떤 방식으로 관리하면 되는지 설명한다.
- 애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어 개발, 심리학, 철학, 경영에 대한 책
    - 소프트웨어 개발과 관련된 인간적 측면, 프로페셔널리즘을 다루는 책들

**혁명적 서적(또는 고전)**

- 일하는 방식이나 개인의 가치관을 바꾸는 책. 보통 어떤 개념이나 행동양식을 다룬 책들이 혁명적인 책이 될 때가 대부분이다.
- ‘실용주의 프로그래머’, ‘The Mythical Man-Month’, ‘디자인 패턴(GOF)’, ‘테스트 주도 개발', ‘익스트림 프로그래밍', ‘클린 코더’, ‘소프트웨어 장인정신', ‘리팩터링' 등

### 블로그

최신 정보 습득, 다른이의 경험, 개인적인 발견, 의견, 성공담, 실패담 등.

아무 내용이나 올라오기 때문에 잘 선별해서 읽는 능력도 필요하다.

우선 블로그는 우리의 배움과 자기계발에 대한 기록의 장으로 두는 게 좋다.

- 글을 올리기엔 역량이 부족한것 같다고 걱정하지 말자.
- 여러 생각, 아이디어, 커리어를 둘러싼 세상을 어떤 관점들로 보는지 기록해두자.
- 나 자신을 위한 기록이 가장 우선이다. (그밖에 어떤 가치를 줄 수 없다고 해도 괜찮다)

### 기술 웹사이트

시장의 최신 동향을 알아보기에 좋은 수단이다.

(요즘은 레딧같은거 보는것도 좋겠지)

## 팔로우할 리더 찾기

- 예를 들어 Java나 Ruby를 업무에 사용한다면 해당 기술에 대한 가장 좋은 자료들을 누가 만들어 내고 있는지 알아야 한다. 그 기술을 진보시키고 더 나은 사용 방법들을 개발하고 있는지, 관련 업계를 어떤 사람이 움직이고 있는지 알아 두는 것이 좋다.
- 애자일, 소프트웨어 장인정신같은 개념을 들었다면 그 배경에 어떤 역사가 있는지, 어떤 사람들이 있고 그들이 어떤 책을 출판하고 무슨 내용의 글을 기고하고 있는지 살펴보자.
    - 영감을 얻은 부분과 생각의 바탕이 어땠는지 그 배경을 이해해야 한다.

### 소셜 미디어

트위터.

- 앞서 언급한 리더들을 팔로우해두면 매우 유익한 최신 정보를 효과적으로 얻게 된다.

온라인 대화방

- 정보를 얻을 수 있을 뿐 아니라, 대화에 참여하면 그 그룹에 속할 수 있는 기회를 얻기도 한다.
