# 챕터 7 - 기술적 실행 관례

## 올바른 일 vs 올바른 실행

애자일 방법론은 빠르고 짧은 피드백 루프를 제공하여 우리가 ‘올바른 일(Right Things)’을 실행하고 있는 지 점검하도록 도와준다.

- 실행 관례와 활동들의 조합으로 이루어진다. 그러나 기술적 실행 관례 없이는 애플리케이션의 품질 상태가 어떤지 알려주지 않는다.
- 코드가 망가지고 있는지 비즈니스 담당이 눈치채기는 대단히 어렵다. 반면 개발자가 그걸 숨기기는 너무나 쉽다.
- 애자일과 소프트웨어 장인정신 간에 중복되는 부분이 있기는 하지만, 소프트웨어 장인정신은 기술적 실행관례에 집중함으로써 코드의 품질에 대한 빠르고 짧은 피드백 루프를 제공해 애자일을 보완하는 효과가 있다.

## 상황 논리

소프트웨어 장인정신은 좀더 프로페셔널하고 윤리적인 태도를 북돋우는 것과 더불어 XP의 실행 관례들을 여러모로 활용하도록 한다.

- TDD, 페어 프로그래밍, 리팩터링, 단순한 디자인, 지속적 통합 등

도입을 해내지 못하는 회사들이 안고있는 문제는 대체로 비슷하다

- 소프트웨어 개발 역량 부족, 느린 대응 속도, 관료주의 등 비슷한 문제로 불안한 상태일 것.
- 이런 문제를 풀기 위해 기계적으로 따르기만 하면 문제가 해결되는 방법을 찾곤 한다. 예를 들어 스크럼을 그런 처방전의 하나로 취급하지만 그 이상 나아갈 필요성은 느끼지 못한다.
    - 최소한 개발하는 소프트웨어 자체에 더 관심을 기울여야만 한다는 사실을 깨닫기 전까지는 그렇다.

애자일을 도입해 일하는 방식을 바꾸기 전에, 우리가 어떤 상황에 놓여 있는지 파악하는 것은 대단히 중요하다.

- 그러나 개별 상황에 독립적으로 통용 가능한 것들이 많이 있다.

## 익스트림 프로그래밍의 역사

1996년, 켄트 벡은 XP의 기원이 된 여러 가지 실행 관례들의 묶음을 발표한다. 크라이슬러 급여 지급 시스템(C3)에 합류해 적용한다. 방법들의 일부는 워드 커닝햄과 1980년대에 같이 작업한 것도 있다. C3에 론 제프리스를 영입해 방법론을 가다듬는다. C3 팀에는 마틴 파울러, 체크 헨드릭슨, 돈 웰스 같은 유명한 애자일 지지자들도 있었다. C3는 성공적이었고, C3 멤버가 참여한 이후 다른 프로젝트들도 성공하면서 이 실행 관례들의 가치가 입증됐다.

애자일 전환을 수용한 회사들 중에서 XP의 실행 관례를 활용하는 경우는 매우 드물다

- 애자일 코치와 컨설팅 회사들이 XP를 가르칠 정도로 역량있는 경우가 드물다
- XP는 애자일 전환 중 자연스레 얻어지므로 절차에 집중하면 된다는 의견이 있다. 동의하지 않는다. 이 말이 맞다면 많은 조직들이 전환에 성공했을 것이다.
- ‘XP를 도입한다’ 보다 더 중요한 것은 소프트웨어 장인정신을 심는 것이다.

## 실행 관례와 가치

XP를 어떻게든 도입하는 것 만으로는 프로젝트의 성공을 보증하지 않는다.

- 실행 관례가 효율적이려면 반드시 모든 팀 구성원들에 의해서 그 가치가 납득되어야 한다.
    - 예를 들어 원활한 정보 소통, 빠른 피드백, 빠른 결과물 생성, 실수 예방, 고객 만족, 최선을 다하지 못하거나 배우지 못하는 것에 대한 부끄러움을 느낄 줄 아는 것, 이러한 것들에 가치를 느껴야 한다.
- 어떤 가치를 중요시한다고 말하는 것만으로는 부족하다. 행동이 일치해야 한다.

장인정신은 다른 많은 애자일 방법론들과 마찬가지로 고객에게 가치를 전달하기 위한 내용으로 채워져 있다.

- 좀더 짧은 시간 안에, 비즈니스적 우선순위가 매겨진 기능들로, 비즈니스적 가치로 측정되는 진척도로 고객에게 가치를 전달한다.
    - (가치를 잦은 빈도로 전달하는 것이다. 이를 위해서는 개발이 빨라야 한다는 말도 맞다. 하지만 코드와 제품의 품질이 전제되어야 한다. 품질을 떨어뜨리는 속도로 개발하면 망한다.)
- 상급 관리자에게 스크럼의 가치를 납득시키기는 쉽지만, 페어 프로그래밍이나 TDD의 가치를 이해시키기는 어렵다.
    - 실행 관례의 도입 자체를 설득하려 하지 말고, 현재 일하는 방식과 비교해서 어떤 이익이 있는지 알려줘라.
        - 빠른 피드백 루프, 요구사항과 비용에 대한 더 나은 이해, 지식 공유, 줄어드는 버그, 전체적으로 자동화되고 릴리즈가 빨라지는 일들이 기술적 실행 관례를 도입함으로써 얻을 수 있는 가치들이다.
    - (클린 애자일에서 로버트 마틴은 기술적 실행 관례 도입을 위해 허락을 구할 필요가 없다고 했다. 개발자의 선택이고 책임이다.)

### 자동화된 테스트

자동화된 테스트는 실제 측정 가능한 비즈니스적 가치를 가져다 준다.

시스템 검증에 드는 시간을 획기적으로 줄이고, 몇 번이고 반복해 검증할 수 있다. 버그도 줄여서 사후 대처에 드는 비용을 줄인다.

### 테스트 주도 개발

TDD는 단위 테스트와 다르다. TDD는 테스트 단위가 어느 정도로 작아야 하는지 강제하지 않는다.

TDD는 사실 설계에 대한 실행 관례다.

- 요구사항 만큼만 코드를 작성하므로 요구사항의 확대해석을 막고 설계가 커지도 복잡해지는 것을 막는다.
- 코드가 복잡하고 방대하면 테스트 자체가 어렵기 때문에 잘못된 설계, 과도한 복잡도를 방지한다.
    - 테스트를 쉽게 하기 위해 설계를 재검토하고 단순하게 리팩터링하는 긍정적인 원인이 된다.

TDD에 의해 주어지는 피드백은 정규적인 설계 리뷰 미팅보다 훨씬 빠르고 객관적이다.

- 새로운 기능이나 수정 방향이 테스트로 드라이빙되면 기존 코드의 유지보수 용이성에 대해 거의 즉시 피드백을 받게 된다. (오?)
- 설계 리뷰는 TDD와 배타적인게 아니다. 둘 다 필요하다. 각각이 제공하는 가치와 피드백 주기가 다를 뿐이다.
    - 다만 설계 리뷰는 TDD 대비 단점이 있다
        - 설계 리뷰가 잦으면 구성원들의 기여 욕구에 의해 객관성을 잃고 오버 엔지니어링 되기 쉽다
        - 주제가 구체적으로 잘 정의된 경우에 효과적이다. (큰 변화가 시작되기 전에, 큰 모듈의 작업 진행 중 몇 차례 정도. 예를 들어 변경하지 힘든 모듈의 성능 문제, 새로운 정부 규제 사항 지원, 회사의 전자상거래 시스템 통합 등)

TDD가 주는 비즈니스적 가치

- 코드의 설계, 단순성, 유지보수 용이성에 대해 빠른 피드백을 준다. 코드의 살아 움직이는 문서가 된다. 회귀 테스트 역할을 한다.

### 지속가능한 통합

어떻게 하면 개발자들이 서로의 발을 밟지 않고 일을 할 수 있을까? 통합이 문제를 일으키지 않으려면?

- QA를 통해 통합 때마다 테스트한다 → 며칠에서 몇 주 후 버그 여부를 피드백 받는다. 주기가 길다.
- TDD 하면 몇 분 만에 알 수 있다.
    - 만약 통합으로 인해 버그가 생기면 즉시 하던일을 멈추고 해결해야 한다. 그래야 버그가 누적되지 않는다. 시스템이 항상 배포 가능한 상태로 유지된다.

### 페어 프로그래밍

코드 리뷰는 설계 리뷰와 마찬가지로 얼마나 자주 하느냐가 문제다. (팀 전체가 리뷰 미팅을 갖는 경우를 말하는듯)

- 한주에 한번 리뷰한다면, 리뷰할 코드 양도 많고 피드백 주기도 너무 길다. 이미 코드가 통합되어 그에 의존하는 다른 모듈이 생겼을 수도 있다. 바로잡는데 많은 비용이 든다.

페어 프로그래밍을 하면

- 코드 작성 즉시 피드백을 받는다.
- 팀 차원에서 개발자의 스킬과 제품 이해도가 올라간다. 코딩 표준을 정의하고 유지하는 데도 도움이 된다.

### 리팩터링

소프트웨어 장인정신에서도 보이스카웃 규칙을 적용한다.

- 이해하기 어려운 코드를 만났을 때 개선해보려고 하자. 코드를 손 댈 때마다 지속적으로 코드를 가다듬는다.
- 엉망인 애플리케이션은 개발자들을 느리게 만들고 그로 인해 비즈니스도 느려진다.

레거시를 대할 때, 전체 시스템을 새로 작성하고 싶은 욕구를 조심해야 한다.

- 수정되는 부분에 한정해서 리팩터링을 집중하는 것이 더 나은 접근 방법이다.

실용주의적인 관념이 필요하다.

- 프로페셔널로서 행동한다는 것은 트레이드오프를 이해한다는 것이다.
- 전체 시스템을 더 좋게 만들 수 있겠지만 애초에 그럴 필요가 없을 수 있다.
- 몇 년 간 바뀐 적 없는 코드를 리팩터링하는 것은 의미가 없다. 수정할 필요가 있을 때만 리팩터링 하자.

리팩터링의 비즈니스적인 가치

- 유지보수가 쉬운 깨끗한 코드를 유지하여 개발 속도를 높이고 버그 발생 가능성을 낮춘다.

## 책임감

개발자이든 프로젝트 매니저이든, 비즈니스 담당이든, 이런 실행 관례를 원하지 않는다고 하면 귀담아 들어야 한다.

- 그런 사람들과의 대화에서 배워야 한다.
- 하지만 앞선 섹션에서 설명된 가치들을 이야기 한 후 다음과 같이 되물어야 한다. “이러한 가치와 최소한 동등한 수준의 가치를 만들어 내기 위해 당신은(혹은 우리는) 무엇을 하고 있습니까? 이러한 실행 관례보다 더 나은 방법이 있습니까?”
- 실행 관례를 도입하는 결정이든 도입하지 않는 결정이든, 결정에 책임감을 가져야 한다.
    - 개발자든 관리자든 팀이 특정 실행 관례를 따르지 못하도록 할 때 그에 대한 책임감이 있어야 한다. 우리는 이러한 결정들을 기록하고 문제가 있을 때 에스컬레이션 해야 한다.

(다소 공격적인 느낌이다. 실행관례들은 분명히 이익을 가져오며 이보다 더 나은 방법이 없다고 거의 가정하고 답정너 식으로 대화하라고 말하는 것 같다. 실행관례를 도입하지 않으면 분명히 그런 결정을 한 사람이 책임을 져야할 때가 올것이다. 라는 느낌..)

## 실용주의

실용주의는 소프트웨어 장인이 가져야 하는 최선의 역량 중 하나다.

- 누군가 이야기 했기 때문에 도입하는 것은 안된다. / 실행 관례 도입 자체가 목적이 되어선 안된다.
- 우리는 지속적으로 일하는 더 나은 방법을 찾고 고객을 만족시켜야 한다.
    - 그 결론이 TDD라면 도입한다. TDD보다 더 나은 것이 있다면 TDD 대신 도입한다.
- 무언가를 절대적 진리로 바라보는 것은 바람직하지 않다.

**항상 우리가 무엇을 하고 있고 그것을 왜 하고 있는지 질문해야 한다.**

- 지금 하는 방법보다 더 나은 다른 방법이 없는가?
- 우리가 선택한 실행 관례가 우리 프로젝트에 적합한가?
- 그 실행 관례의 가치는 무엇인가?
- 무언가 다른 것을 시도해 볼 시점인가?

어느 실행 관례가 더 나은지 비교하는 기준

- 프로젝트에 어떤 가치를 주는지
- 피드백 루프가 얼마나 긴지
- 둘이 주는 가치가 비슷하면 팀이 더 편하게 받아들일 수 있는 것을 선택한다.

항상 더 나은 관례를 선택할 수 있도록 개방적인 사고 방식을 가져야 한다.

## 요약

실행 관례에 대한 도입을 이야기하기 전에(팀 등을 설득하려 하기 전에), 먼저 우리가 이루려는 것이 무엇인지 논의해 정의해야 한다.

정의하고 나면 그것을 달성하기 위해 어떤 실행 관례를 도입할지 말할 수 있다.

(도입이 필요하지 않다는걸 알게 되거나, 알려진 실행관례보다 더 쉽거나 간단한 것을 시도해 볼 수 있을거임)

# 챕터 8 - 길고 긴 여정

## 결단과 집중

> 어디로 가고 있는지 모르고 있다면, 결국 가고 싶지 않은 곳으로 간다. - 요기 베라(Yogi Berra)
> 

소프트웨어 장인으로서 스스로의 커리어를 가치있게 여기고 아끼고 보살펴야 한다.

커리어는 개인의 삶 전체에 이어지는 긴 여정이다. 각자 선택에 따라 마스터가 될 수 있다.

커리어를 몇 년짜리 프로젝트라 여기고 어떻게 관리할지 생각해보자.

- 프로젝트의 비전과 종국적인 목표를 이해했다면 가장 중요한 요구사항은 전달받은 것이다.
- 그것을 작은 단위로 나누고 점진적인 반복 작업으로 만든다.
- 작은 단계마다 프로젝트의 목표를 재평가하고 필요한 경우에는 수정해야 한다.

### 어디로 가야 할지 모른다면

어디로 가고 싶은지 방향을 확신할 수 없다면 모든 문들을 열어보기 시작해야 한다.

→ 기회가 나타날 수 있는 상황들어 만들어 내자.

세상이 나에게 접근할 수 있도록 통로를 마련하고, 몇 개의 선택지가 생기면 다음 여정의 목적지를 결정하기에 좋은 조건을 가질 수 있다.

(익숙하고 편한 것에서 벗어나기-예를들어 새로운 기술 익히기-,커뮤니티, 교류, 블로그, 오픈소스, 컨퍼런스 참여 및 발표 등)

## 투자로서의 일터

거쳐가는 직장들, 프로젝트들 하나 하나를 투자로 인식하자.

각각의 투자에 기대하는 보상이 무엇인지도 생각하자.

그리고 정기적으로 투자의 성과를 평가해야 한다.

### 당부의 말

일에서 투자 이익을 얻는다는 개념을 이기적이고 프로페셔널하지 않은 이력서 채우기로 오해해서는 안 된다.

업무에 대한 기여는 생각하지 않고 이력서에 채워 넣을 기술과 방법론들을 쫓아 다니는 것은 비윤리적이다.

프로페셔널로서 자신의 고객을 생각해야 한다.

지식은 가장 흔한 투자 이익이다. 배우고 싶은 것을 따라서 일을 선택하며, 배울 것이 없을 때 일을 떠나기도 한다.

개인적인 삶도 중요한 이유다. 그냥 돈이 필요할 때도 있다. 안정적인 직장이 필요할 수도 있다. 여행만 다니고 싶을 수도, 가족과 함께하거나 자기계발 할 여유가 필요할 수도 있다.

항상 더 배우고 더 나은 소프트웨어 장인이 되는 것에 집중한다면, 단순히 돈만 좇을 때보다 좋은 직장을 얻기가 오히려 더 수월하다.

## 자율성, 통달, 목적의식

> 다니엘 핑크의 저서 ‘원동력: 동기부여에 대한 놀라운 진실’ (Drive: The Surprising Truth about What Motivates - Daniel Pink)
> 

돈은 충족되어야 할 기본 요건이고, 지식 노동자를 움직이는 것은 세가지다.

- 자율성
    - 우리가 무엇을, 어떻게, 언제할지 통제할 수 있는 상태. 제대로 된 애자일 개발 환경이라면 보장돼야 한다.
- 통달
    - 더 나은 프로페셔널, 더 나은 인간이 되기 위해 계속 배우고 진화하는 것.
- 목적의식
    - 지금 하고 있는 일이 중요하고 무언가를 더 나아지게 하고 있다고 느끼는 것. 아무런 이해없이 시키는 대로 일하는 것의 반대 개념이다.

돈은 기본요건으로써, 매우 중요하다. (일에 집중하기 어려워지고 정당한 대우를 받고있는지 의심하여 프로페셔널리즘을 해칠 수 있다)

이러한 것들은 성공적인 커리어를 오랫동안 지속하기 위해 핵심적이다. 돈만 쫓아 일할 곳을 선택하면 커리어가 중단되기 쉽고, 제 궤도로 돌려놓기가 거의 불가능하다.

저자에게 자율성과 통달은 협상 불가능한 마지노선이다. 둘 중 하나라도 확보할 수 없다면 일을 맡지 않을 것이고, 이미 맡은 일에서 하나라도 박탈된다면 그 일을 떠날 것이다.

(나에게는 자율성과 목적의식이 마지노선이다.)

목적의식의 의미는 명확하지 않을 수 있지만 일종의 성취감이다. 기여했다는 느낌이다.

- 이 기능을 왜 개발하는지, 왜 이 기술을 사용했는지 질문도 할 수 없고, 실제 고객이 뭘 원하는지도 모른 채 시키는 대로만 일해야 한다면, 아무도 알아주지 않는 무의미한 노력을 하고 있다는 느낌을 받을 수밖에 없다. 이렇게는 오래 힘들여 일할 수 없다.

## 회사 안에서의 커리어

커리어는 특정 직업이나 회사보다 훨씬 중요하지만 회사 안에서의 커리어가 개인으로서 추구하는 커리어와 동일할 수는 없다.

일반적인 대규모 조직에서 잘못된 방향으로 가는 것을 많이 보았다

- 회사를 위해 최선의 것이 무엇인지 집중하는 대신, 승진과 보너스에 필요한 것들에만 집중한다.
- 프로페셔널이 되기 위해 노력하는 대신 주어진 규칙과 질서를 지키는 데 에너지를 쏟는다.
- 사내 정치 게임을 위해 스스로의 가치는 제쳐둔다.
- 승진에 영향력을 가진 이들과 다툼을 피하기 위해 정칙한 의견을 말하지 않고 회사에 해가 되더라도 승진에 도움이 되는 일이라면 기꺼이 한다.
- 어느날 문득 높은 직위에 있더라도 다른 회사에는 좋은 조건으로 갈 수 없는 퇴물이 된다. 다니던 회사에 목이메인다.
- 이런 행동을 하게 되는 조직이라면 관리자 층이 관료주의와 무능함으로 가득한 상태일 것이다.

역량이 부족한 사람들은 일자리 걱정을 하게 된다. 소프트웨어 장인은 직업을 잃을 걱정을 하지 않는다. 자신의 커리어 방향과 일치하는 경우에만 회사 안의 커리어를 수용한다.

소프트웨어 장인은 그들의 커리어가 긴 여정이며 어떤 종착지에 도달하는 것보다 그 여정 자체가 훨씬 더 중요함을 알고 있다.

## 요약

일에 대한 보상을 받는 프로페셔널이라면 고객에게 가치를 제공할 의무가 있다.

- 일은 단지 돈을 벌기 위해 참아야 할 고통이 아니며, 금전적 보상보다 더 큰 의미가 있다. (그렇다.)
- 일을 선택할 때는 자율성, 통달, 목적의식을 쫓아야 한다.

역량이 더 높아질수록, 스스로에게 기쁨을 주는 일을 찾기가 쉬워진다.

- 성공적인 커리어는 공짜로 오지 않는다. 커리어 개발 과정 중 많은 집중과 결단력이 필요하다. 스스로 만들어 나가야 한다.
- 특정 회사 안에서의 커리어보다 자신의 커리어가 항상 우선해야 한다.

일을 신중히 선택하고 고객들을 만족시켜 나가면, 소프트웨어 장인으로서 매우 성공적이고 즐거운 커리어를 만들 수 있다.
