## 기술적 변화를 시작하는 방법

### 신뢰를 쌓으라

1. 개발자로서, 동료 개발자들이나 관리자 고객들과 신뢰를 쌓는 가장 좋은 방법은 지속적으로 품질 좋은 소프트웨어를 딜리버리 하는 것이다.
2. 당신의 열정과 프로젝트에 대한 애정, 제안하고 싶은 바를 내보여서 당신을 사람들에게 알려야 한다.
3. 역량이 있어야 한다. 당신이라면 변화를 실현해낼 수 있을 것 같다, 그들을 이끌어줄 수 있을 것 같다는 느낌이 들게 해야한다.

여기서 소프트웨어의 품질이란

- 개발자에게는: 설계, 변수나 함수의 네이밍, 의미 있고 가독성 높은 테스트 코드, 중복없고 장황하지 않은 코드 같은 것이다.
- 제품 관리자에게는: 요구사항을 모두 만족하고, 버그가 없고, 일정 안에 딜리버리되는 것이다.
- 최종 고객에게는: 상용 환경 하에서, 돈을 벌거나, 돈을 절약해주고, 매출을 지켜 주는 것이다.
    - (최종 고객이란 말이 엔드유저 처럼 읽히지만, 내용을 보면 프로젝트를 발주한 사람 또는 나를 고용한 회사를 의미한다고 이해된다.)

### 전문성을 확보하라

변화와 새로운 기술을 제안하기 전에, 본인 스스로 충분히 이해해야 한다. 프로토타이핑도 해보고, 관련 전문가와 이야기해보고, 유사한 다른 기술과 비교해보자.

무엇보다 그 기술을 다른 사람에게 가르쳐줄 수 있어야 한다.

- 새로운 기술이나 실행 관례를 스스로 공부하고 마스터하려는 사람은 많지 않다. 배움 자체를 싫어한다는 것은 아니다. 당신의 지식과 시행착오 경험이 그들의 러닝커브를 단축시킬 수 있다.

경험이 쌓일수록 회의론자들을 극복할 힘이 생긴다.


### 모범을 보여 사람들을 이끌라

단순히 매뉴얼을 읽어보기만 해서는 시작할 수 없는 것들이 있다.

- TDD, 설계, 깨끗한 코드, 작업 주기 계획, 개발자 동기부여, 업무 압박에 대한 대응, 외부 팀과의 신뢰 쌓기 등
- 마스터하는데 몇 년이 걸리기도 하고, 몇 개월 연습이 필요하기도 함
- 체화하는게 너무 어려워서 포기하는 개발자도 많다. 관리자들은 일정과 생산성에 지장을 느끼면 개발자들의 역량 부족을 핑계로 포기하기도 한다.

**→ 직접 보여주면서 따라하게 하는 것이 좋은 방법이다.**

- 모범을 보이는 것 만으로도 회의론을 상당수 물리칠 수 있고, 기술을 시연하고 멘토 역할까지 해준다면 거절당하는 일은 거의 없을 것이다.

### 신중하게 싸울 곳을 정하라

혼자서 모든 이슈와 조직 전체를 상대로 두고 싸울 수는 없다. 한 번에 한 가지씩 신중하게 싸울 곳을 골라야 한다.

변화들을 추진하기 전에 그 변화의 영향에 대해 고려해야 한다.

- 많은 사람들에게 이야기를 하고, 회의론자들이 던질 질문에 답할 수 있어야 한다.
- 싸움을 잘 선택하기 위해, 어떤 변화들이 더 중요한지 따져야 한다.
    - 구분 기준은 다소 모호할 수 있고, 많은 경우 경험에 의한 직관으로 이끌어간다.
        - 어떤 변화는 단기간에 많은 이익을 주고, 장기적으로 개발자들이 지쳐 쓰러지는 것을 방지하는 변화도 있다. (그래서 그게 뭔데!?)
        - 변화를 위해 이겨내야 할 장애요소의 속성과 크기에 대해서도 생각해봐야 한다.
        - 누가 주요한 지지자인지도 고려해야 한다. (관료적이고 정치적인 조직에서는.. 변화를 이끌어낼 핵심 자원이 기술적 역량이 아닌 다른 것일 수 있다.)
- 정말 의미 있는 변화에 노력을 집중하고, 더 빨리 가치를 얻을 수 있는 싸움에 우선순위를 두자.

스스로 준비된 싸움부터 시작하자.

### 점진적으로 반복, 관찰, 수용하라

큰 충돌을 피할 수 있는 가장 쉬운 방법은 점진적인 변화를 제안하는 것이다.

- 저항과 위험을 줄일 수 있다.
- 피드백 루프를 갖춰서 수행하자.
    - 정한 기간 동안 시도해보고, 결과가 나쁘면 되돌리면 된다.
    - ‘한번 시도해보는 것뿐 결정되는 것은 없습니다.’
    - (나는 일단 한 번 해보자는 말에 지쳐있고 부정적인 느낌을 갖고있다. 모든 일은 실제로 일어나기 전까지 어떤 영향이 있을지 정확히 알 수 없다는걸 경험했으면서도, 이런식으로 내려지는 결론은 무책임하단 생각이 든다. 그러나 이런 생각을 고쳐야겠다. ‘일단 해보자’와 ‘이렇게 결정하자’는 다름을 상기하자.)

의사결정 과정에 사람들이 참여할 수 있게 하는 것이 중요하다.

- 과정에 직접 참여하고 있다고 느끼게 되면 서로 싸우기보다는 훨씬 협조적인 분위기가 된다.

## 두려움과 자신감 부족

용기가 있어야 프로페셔널로서 행동과 의견 표현이 가능하고,

능력이 있어야 주변을 올바른 방향으로 바꿀 싸움을 할 수 있다.

→ 준비하고 연습해서 두려움을 벗어나자. 독서하고 공부해서 능력을 갖추고 자신감을 갖자.

무슨 일이 일어나든 항상 진실을 말해야 한다. 다만 인격적으로 못되먹은 사람이 되지는 말자.

## 상사를 설득하는 방법

용서가 허락보다 쉽다. (설득은 불가능하니 일단 해라.)

관리자가 관심을 갖는 목표에 지장을 주지 않는다면 무엇이든 해도 된다.

- TDD, 페어 프로그래밍, CI 같은것은 모두 좋은 소프트웨어를 딜리버리 하기 위한 활동이므로 관리자의 관심사에 합치한다. 허락을 구할 필요도 없고, 우리가 해야 할 일의 일부이므로 별도의 작업으로 관리할 필요도 없다.

항상 고객에게 가치를 전달해야 하고, 관리자에게 진척 상황에 대해 투명하게 공유해야 한다.

- 다만 일부러 물어오지 않는다면 구체적으로 어떤 방법을 사용해 진척시키고 있는지 말할 필요는 없다.
    - 얘기하면 되려 거기에 간섭하고 싶게 만들 뿐이다.

## 팀이 TDD를 수용하도록 설득하는 방법

모범을 보이는 것이다.

동료에게 페어 프로그래밍을 요청해서 같이 해본다.

- 상대방이 TDD에 큰 관심이 없다 해도, ‘재미로 한번 해봅시다’ 하며 TDD의 즐거움을 보여주자.
- 상대방이 TDD에 반대하는 성향이라면 스스로 TDD에 통달해있어야 그에게 도전할 수 있다. 통달해있지 않으면 되려 ‘역시 TDD는 어렵고 느려서 가치가 없다’는 확신을 심어주게 된다.

## 회의론을 상대하는 방법

- 스스로의 역량을 키워라
- 듣는이의 기준에서 커뮤니케이션해라 (그의 용어, 관심사)
- 몰상식 타입은 무시해라. (팀원이 다들 싫어할거라 스스로 도태될거다)
- 의사 결정 과정에 모두가 참여하도록 만들어라.
- 열정을 공유하고 모범을 보여 사람들을 이끌고, 정직하고 투명해야 한다. → 종국적으로는 롤모델이 되어야 한다.

### 상아탑 아키텍트

애자일 대신, 처음부터 큰 설계를 밀어 붙이고 완성하려 들 것이다. 코드와 자신의 결정이 어떤 영향을 미쳤는지 관심이 없다.

### 권한과 책임

(아키텍트가 굉장히 악의 축으로 묘사됐는데, 애자일 팀에서 좋은 아키텍트란 무엇일까. 그냥 정말 아키텍트가 필요하지 않은걸까?)

### 피해망상

이 타입을 돕는 방법: 잘 대해주고 팀의 구성원으로서 잘 융합하도록 돕는 것이다. 문제를 윗선까지 올려야 할 수도 있다.

(저자는 이런 타입의 사람을 성공적으로 구해낸 기억이 별로 없다고 한다.)

## 이 모든 것을 다 챙겨야만 하는가

(소프트웨어 장인이라면 다 챙겨야 한다.)

# 실용주의 장인정신

‘고품질은 고비용’이라는 것이 편견임을 설명한다.

## 품질은 선택사항이 아니다

품질과 비용이 양립할 수 없는 조건이라면 상황에 따라 선택을 해야 할 것이다. 대부분의 경우 품질을 희생하는 결정을 하더라도 속으로는 좋은 품질을 원한다. 정말 품질을 낮추면 중장기적으로 문제가 생기지만 이런건 고객(발주자)은 알 수 없다. (내가 인테리어 공사를 맡기는 입장이라고 상상해보자)

그런데 품질이 높은 소프트웨어를 만드는 것이 큰 비용을 요하지 않는다면 어떻게 될까? 그렇다면 저품질은 선택하지 않을 것이다.

## 좋은 품질은 비싸고 시간이 오래 걸릴까

소프트웨어 장인은 XP 실행관례와 애자일 원칙을 습관화하고 있다.

- 동작하는 소프트웨어 우선, 지속적 통합과 릴리즈, TDD에 통달, 자동화된 테스트, ..

실행관례를 무시하는 대신 경험 많은 소프트웨어 장인을 더 많이 확보하여 팀 구성원들의 학습 곡선을 당기고 멘토링하는 데 관심을 기울여야 한다.

### 테스트 주도 개발이 항상 필요할까

실용적인 대답은 ‘아니다’다.

도구나 실행 관례를 선택할 때는 실제로 처한 맥락을 반드시 고려해야 한다.

- **그러나 TDD에 능숙한 사람 중에서는 이런 말을 하는 사람이 없다.**
- 유능한 개발자라면 TDD 때문에 개발 일정이 지연되지 않는다.
- UI 동작 방식에 관련된, 자동화된 테스트가 별 의미가 없는 경우 저자는 TDD를 하지 않는다.
    - (UI 개발에 TDD가 무리일 수는 있어도 자동화된 테스트가 의미없다니.. 옛날 얘기인가 싶다)

## 리펙토링

실용적인 관점에서, 할일이 없어서 시간이 남아 도는 경우가 아니라면 특별한 이유 없이 코드를 열어 재정리하는 일은 아무런 의미가 없다.

- 보이스카웃 원칙도 ‘처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게’ 만드는 것이지, 캠프 전체를 깨끗하게 하라는 뜻은 아니다.

레거시 코드를 작업할 때는 최소한 수정한 부분만큼은 원래보다 깨끗하게 만들어 놓아야 한다.

레거시 코드가 새로운 기능을 자연스럽게 받아들일 수 있도록.

- 즉 기존의 동작 방식을 전부 파헤치거나 변경하지 않고 새로운 기능으로 인한 영향을 최소화할 수 있는 코드로 만들어야 한다. OCP 원칙을 준수할 수 있는 코드로 만들고 기능을 추가한다.

## 소프트웨어 개발 방법의 한 가지 예

XP, 스크럼 등 현재 추구하는 방법들이 진리인 것 처럼 여기지 말자. 여러 방법을 포용하고 알맞은 방법을 꺼내서 사용할 줄 알아야 한다. 더 좋은 방법을 계속 찾아나가지 않으면 진화는 멈춘다.
