## 바람직한 면접 방법

좋은 면접은 자유 토론과도 같아야 한다.

- 이런 면접은 지원자 입장에서 미리 준비할 수 있는 성격의 것이 아니다. 지원자의 실제 경험을 알아낼 수 있다.

### 올바른 집중

새로운 사람을 채용하기 전에 이러한 질문들에 스스로 대답을 준비해야 한다.

- 우리의 핵심 가치는 무엇인가?
- 우리에게 필요한 주요 기술은 무엇인가?
- 더 잘하고 싶은, 더 나아지고 싶은 것들은 무엇인가?
- 무언가 개선하고 싶고, 도입하고 싶은 것들이 있을 때 새로 채용될 개발자는 그런 것을 성취하기 위한 지원군이 되어야 한다.


### 마인드 맵핑 대화

마인드 맵을 이용해 면접(사실 대화에 가까운) 진행을 하면 편리하다.

- 예를 들어 “잘 작성된 소프트웨어란 어떤 것이라고 생각합니까?”, “소프트웨어 프로젝트에서 가장 어려운 부분은 무엇이라고 생각합니까?” 이 줄문에서 ‘잘 작성된 소프트웨어’, ‘가장 어려운 부분’이 마인드 맵의 뿌리가 된다.
    - → 유지보수, 테스트, 가독성, 성능, 요구사항 등이 다음 노드가 되고, 각자 뿌리를 뻗어 나간다.
- 마인드 맵은 면접이 올바르지 않은 방향으로 흘러갈 때 방향을 잡는 데에도 유용하다.
- 면접자와 나눴던 대화를 다시 기억해내는 데 효과적이다.

### 페어 프로그래밍 면접

지원자가 작성한 코드를 보지 않는다면 대단히 큰 실수이다. 지원자와의 페어 프로그래밍만큼 좋은 기술 면접은 없다.

이런걸 알 수 있다.

- 어떤 테스트를 작성할지 얼마나 빨리 결정하는가? (경험 수준)
- 개발 도구(IDE, 언어,테스팅/목업 프레임워크, 단축키 등)에 얼마나 익숙한가?
- 클래스, 메서드, 변수 네이밍을 얼마나 적합하게 하는가?
- 코드를 얼마나 깨끗하고 명료하게 작성하는가?
- 면접관이 제안이나 조언을 할 때 어떻게 반응하는가?
- 지원자가 어떤 방식으로 생각을 전개하는가?
- 문제 해결만이 아니라 문제 해결을 위한 방법과 과정에도 얼마나 주의를 기울이는가?

페어 프로그래밍 면접은 좋은 문제를 찾기 어렵고 진행하기도 까다롭다.

- 쉬운 방법: 공개된 카타를 사용하거나 카다를 개발해 채택하자. TDD 역량을 시험하거나 일반적인 클린 코드 원칙을 얼마나 지키는지 알아보는 데 좋다.
- 회사 실제 코드를 발췌해 사용한다. 테스트 코드가 없고 엉망인 코드를 고르면 좋다.

지원자가 어디까지 해낼 것인지 현실적인 기대를 가져야 한다.

- 지원자가 곧바로 결론을 내거나 솔루션을 찾으리라 기대하지 말자. 면접관들은 자신이 일을 배울 때 얼마나 오래 걸렸었는지 잘 잊는다.

지원자가 자신의 환경을 사용해 문제를 푸는 상황이 아니라면, 우리가 제공한 환경에 익숙해질 시간을 줘야 한다.

지원자가 너무 오래 헤매도록 내버려 두지 말자. 3~4분 정도 기다렸으면 도움을 줘야 한다.

지원자가 압박을 받지 않게 하자. 동료와의 페어 프로그래밍처럼 지원자를 대해야 한다.

### 개인 컴퓨터를 지참한 면접

지원자가 좋아하는 도구가 뭔지 알 수 있고 면접 시간도 아낄 수 있다.

한 가지 재미있는 방법은 지원자에게 github 프로젝트를 클론하고 인터넷 연결을 통해 작업하게 하는 것이다.

- 지원자의 여러 면모를 알 수 있다. git 활용, 도구 활용, 언제든 코딩할 수 있게 환경을 설정해두었는지 등..
- 업무 시간 외에도 코딩을 하는 개발자라면 이러한 것들이 항상 준비되어 있다.

### 맞춤형 면접

면접관은 스스로에게 다음과 같은 질문을 던져보아야 한다. → 지원자의 기본 요건을 규정한다.

- 우리가 소중히 하는 가치가 무엇인가?
- 동료들로부터 어떤 종류의 태도를 기대하는가?
- 채용하려는 직무의 핵심 스킬은 무엇인가?

과제나 온라인 테스트 등의 내용이 outdated 되어 있으면 지원자에게 아주 안좋은 인상을 준다.

업무와 관련 없는 온라인 객관식 테스트는 최악의 방법이다.

## 번트 홈런

이력서가 채용 기준을 만족하지 않더라도, 기대감을 갖게 하는 요소가 있다면 다음 단계를 진행해보자. 그에게서 우리가 중요시하는 가치나 태도 등이 발견될 수 있다.

면접을 할 때 특정 기술에 대한 지식이 아니라 지원자의 재능, 태도, 열정 그리고 잠재성을 보아야만 한다.

(책의 사례는 약간은 이상적인 드라마 같다. 아니 이미 장인들로 이루어진 팀이라면 가능한가.. 우리 채용의 현실은 언어와 프레임워크에 대한 이해가 필수적이다. 우리는 아직 장인을 받아들일 준비가 안 된 것일지도.. 아니, 다르게 생각해볼 수도 있다. 우리는 지원자가 좋은 개발자인지 알아보기 위해 우리가 잘 아는 언어와 프레임워크를 도구로 사용해 검증하는 것이다. 또 다시 생각해 보면 우리가 장인이 아니라서 이런식으로 검증할 수밖에 없는 것인가 싶고. 우리가 장인이라면 우리부터 언어와 프레임워크에 구애받지 않아야 한다. 그런 지식과 능력을 갖고있어야 한다.)

## 기존 팀을 위한 채용, 새로운 팀을 위한 채용

기존 팀을 위한 채용

- 우리가 일하는 방식과 핵심 가치에 대한 열정과 긍정적 태도, TDD, 클린 코드, 설계 등에 대한 탄탄한 소프트웨어 개발 기초 역량이 중요하다.
- 나머지 사항들, 특정 개발 언어나 프레임워크, 도구들은 부차적이다. 소프트웨어 개발 기초 역량이 충분하다면 우리가 무슨 기술을 사용하든 금방 배울 것이다.

새로운 프로젝트의 초기 개발자 채용

- 열정, 소프트웨어 개발 기초 역량
- 프로젝트를 제 궤도로 유지하고 성공적으로 이끌어낸 과거 경험들
    - 고객의 관료적 문제에 대응하고, 비즈니스적 압박을 견뎌내고, 상용화 이슈와 이해 관계자들에 대한 관리 등에 대한 경험.
        - 이런건 펫 프로젝트를 통해 배울 수 없다. 실제 고객에게 소프트웨어 제품을 공급하는 과정에서만 배울 수 있다.
- (중간 규모 이상 프로젝트라면) 많은 프로젝트들을 최종 인수 서명 단계까지 고통 속에서 이끌어 본 경험.
- 특정 분야(특정 도구, 개발 언어, TDD 같은 특정 실행 관례)만 잘 아는 스페셜리스트보다, 여러 서로 다른 기술들과 도구, 스크립팅, 가상머신 등등에 폭넓게 조예 있는 기술 분석 전문가도 필요하다.

## 사전 면접용 코딩 시험

지원자에게 면접 전에 코드를 제출하게 하는 것도 사전 선별을 위한 좋은 방법이다.

단, 지원자에게 시간을 충분히 주자. **짧은 제한시간은 지원자로 하여금 좋은 코드를 작성하는 것이 아니라 문제 해결에만 집중하게 만든다.**

- 시간 제한을 두지 않는 방법도 있다. 아무 때나 준비됐을 때 제출하게 한다. (지속적 채용이 필요한 회사, 좋은 지원자들을 누적해서 확보하는 데 특별히 관심이 있는 작은 회사들에 적합)

(회사들이 흔히 문제 해결 능력을 중시하고, 그러다보니 알고리즘이나 코딩테스트가 유행하고 있는데, 실무에서 새로운 문제란게 얼마나 되나? 어지간하면 다 과거에 도출된 방법들이 있고 문제를 해결해줄 많은 라이브러리도 있다. 우리에겐 그것들을 습득하고, 트레이드오프를 고려하며 하나를 선택하는 능력이 필요하다. 또한 애자일한 팀은 코드의 변경을 쉽게 수행해야 하므로 좋은 코드를 작성하는 능력이 문제 해결 능력보다 더 중요하다.)

지원자에게 개발 언어나 도구를 선택하게 하는 것이 좋다.

- 언어에 대한 능숙하보다 지원자가 얼마나 좋은 코드를 만들어 내는지 파악하는 것이 목적이다.

어떤 지원자는 채용될지 모르르 상황에서 코드를 제출하느라 긴 시간을 소모하기를 꺼릴 수도 있다.

- 최소한 코드를 제출한 지원자들은 그만큼 채용 전형을 진지하게 생각하고 있고 최사에 들어오길 원하는 사람이라고 볼 수 있다. (시간 소모를 꺼리는 개발자는 거르는게 회사에 이롭다는 뜻. 우리 회사/팀에 대해 열정을 발휘하는 개발자..)
   

## 지원자와 회사 모두 면접을 어떻게 하는지 알아야 한다

강한 팀은 각 개발자들 모두 면접을 진행할 수 있어야 한다. 모든 개발자들이 팀이 기대하는 인재를 발굴해 낼 수 있어야 한다.

- 경험 많은 개발자는 경험 적은 주니어 개발자를 대동하여 참관하게 하자
- 시간이 지나면 주니어가 면접을 주도하고 시니어가 참관하도록 역할을 바꿀 수 있다.

복수의 면접관이 참석하거나 면접관을 로테이션하면서 팀원 모두가 채용 과정에 참여하도록 하는 것도 바람직하다.

- 새 동료를 뽑는데 영향력을 갖고 선별에 참여할 수 있으면 팀의 사기와 주인의식이 높아질 수 있다.


## 개발자 채용 면접은 개발자가 보아야 한다.

함께 일할 동료가 새롭게 채용될 때, 그 선발 과정에 아무런 의견도 반영할 수 없으면 개발자들은 무력감에 빠진다.

좋은 개발자는 나쁜 개발자를 채용하지 않는다. 좋은 개발자는 훌륭한 팀을 구성하는 것이 얼마나 중요한지 잘 알고 있다.


## 요약

면접 과정을 지켜보기만 해도 그 회사와 그 안의 개발팀, 개발자들에 대해 많은 것을 알 수 있다.

소프트웨어 장인이 직장을 찾을 때는 특정한 프로젝트나 팬시한 기술, 괜찮은 급여만을 쫓지는 않는다. 소프트웨어 장인은 생산적인 파트너십과 아침에 일어날 때마다 일하러 가는 것이 행복한 그러한 직장을 찾는다.


# 챕터 11 - 잘못된 면접 방식

## 똑똑한 척하는 면접관을 세운다

파트너가 될 사람을 찾아야 한다. 그냥 고분고분하게 맹목적으로 시키는 대로만 하지 않고, 당신의 팀이 더 나아질 수 있도록 도와줄 수 있는 사람이어야 한다.

지원자 앞에서 겸손하고 정직해야 한다. 지원자를 프로페셔녈 개발자로서 대하고, 당신이 존중하는 누군가와의 유익한 기술 토론이 되도록 면접을 이끌어야 한다.

- 무엇보다도, 지원자의 이야기를 경청하고 그에게 마음을 여는 것이 중요하다. 무언가 새로 배울 가능성이 높다.

## 수수께끼식 질문을 던진다

구글도 잘못된 것을 깨닫고 이런 질문을 그만둔 지 오래되었다.

## 답을 모르는 질문을 한다

면접관으로서 어떤 질문에 어떤 답변이 나와야 하는지 잘 모르겠다면 채용중인 직무와 관련해 그다지 중요한 질문이 아닐 가능성이 높다.

## 지원자를 바보로 만든다

## 인터넷 접속을 막는다

솔루션들을 탐색하고 더 나은 문제 대응 방법을 찾는 것은 소프트웨어 개발자로서 갖추어야 할 핵심적인 능력이다.

인터넷 검색 때문에 코딩 면접이 변별력을 잃을 수 있다면 면접 과제 자체에 문제가 있다고 본다.

(어떤 내용을 검색하는지 보는 것으로도 지원자를 가늠할 수 있겠지. 어떤 키워드로 검색하고 어떤 자료를 우선 참고 하는지도.)

## 종이에 코드를 작성하게 한다

면접관 스스로 할 수 없는 일이나 실제 업무 현장에서 부딪히지 않을 상황을 지원자에게 요구해서는 안 된다.

자신의 도구와 기술을 마스터하고 테스트와 리팩터링을 통해 잘 작성된 코드를 만들 수 있는 개발자를 찾아야 한다.

## 알고리즘 문제를 낸다

시스템 개발에 필요한 상당수의 업무들이 알고리즘에 대한 깊은 이해를 필요로 하지 않는다. 그럼에도 불구하고 “지원자의 문제 해결 능력을 보아야 한다”라고들 이야기한다.

- 틀린 얘기는 아니지만, 회사의 실제 프로젝트와 가까운 다른 연습문제를 통해서도 ‘문제 해결 능력’을 평가할 수 있다.

여러 시스템들의 문제중 대부분은 알고리즘과 관계가 없었다.

- 테스트가 덜 되었거나, 좋은 테스트 방법이 준비되지 못했거나, 잘못된 설계, 떨어지는 응집성, 깊은 종속성, 새 기능 추가 시 부족했던 리팩터링, 지속적인 요구사항 변경, 도메인 모델이 꼼꼼하지 못했거나 등이 가장 흔한 문제였다. 이러한 것들이 ‘실제 문제’였다.
- 알고리즘은 절차적이고 함수적인 형태로 구현된다. 알고리즘을 만들 때 비즈니스 도메인 모델이나 클래스를 만들지는 않는다.

실제 문제에 가까운 과제를 제시해야 한다.

- 지원자가 비즈니스 도메인을 표현하고 솔루션을 설계할 역량이 있는지에 집중해야 한다.
- TDD나 설계에 스킬이 뛰어난 개발자를 찾고 있다면 그 부분을 반영할 수 있는 코딩 문제를 제시해야 한다.

요지는 코딩 면접에 알고리즘 문제를 내야 하느냐의 여부가 아니라 **프로젝트를 위해 실제 필요한 역량, 우선할 가치를 면접용 코딩 문제에 잘 반영하고 있어야 한다**는 것이다.

- 애플리케이션이 온통 알고리즘에 대한 것이라면 당연히 알고리즘 개발 역량을 평가해야 한다.

## 전화 면접을 한다

전화 면접은 사전 선별 작업이 부족할 때만 필요하다.

불필요한 오프라인 면접 시간 낭비를 막는다는 나름의 목적이 있기는 하지만, 전화 면접을 진행할 때 인간미가 없고 상당히 기계적인 경우를 많이 봤다.

# 챕터 12 - 낮은 사기의 대가

## 애자일 행오버: 낮은 사기

**애자일을 도입한다는 것은 실무자들에 대한 권한 위임, 변화에 대한 내재화, 협업 증대, 정말로 중요한 것들에 대한 집중, 각 업무들의 가치 이해, 맹목적인 업무의 배제를 시행한다는 것과 같은 의미이다.**

- **애자일스럽게 일한다는 것은 일을 올바르게 하고, 소통을 원활히 하고, 피드백 주기를 짧게 하고, 팀워크를 최대화한다는 것과 같아야만 한다.**
- **제대로 된 애자일 조직이라면 지식 노동자들이 일을 즐겁게 하도록 자율성과 목적의식을 제공할 수 있어야 한다.**

애자일 전환이 개발자들을 성장시키는 데는 도움이 되지 않는다. 오래된 개발자들은 그들이 일하던 방식을 바꾸려 하지 않는다. 다른 개발자들과 효과적인 협업에도 크게 관심이 없다.

애자일 도입 이전에도 동기 부여가 되어 있지 않았다면 애자일 도입 이후에도 마찬가지다.

- (애자일이 없던 동기를 만들어 주지는 않는다)

## 그저 ‘출퇴근’만 하는 개발자들로 인한 대가

‘출퇴근’만 하는 개발자들을 ‘해고’하는 것이 상당수 옳긴 하지만 항상 그렇지는 않다. 열정을 정확히 측정할 수 있는 방법이 없기 때문이다. 사람들은 서로 다른 것들을 즐거워하고 그들만의 방법으로 열정을 표현한다. (열정적인 개발자들이 흔히 출퇴근만 하는 개발자를 해고해야 한다고 생각하지만 그러지 않기를 바란다)

배드엔딩 사례

- 개발자, 관리자까지 모두 애자일 전환에 회의적이고 동요하지 않았다. 반발했다. 컨설팅의 결과는 프로젝트의 인원과 관리자의 교체였다. 실제 들인 비용의 20%에 2년 이하 기간으로 완료할 수 있던 프로젝트였다.

