## 애자일 행오버

> 많은 애자일 프로젝트들이 여전히 엉망인 코드를 반복하여 만들어내고 있다.
> 

애자일 방식으로 개발한 애플리케이션임에도 애자일 도입 전과 마찬가지로 설계도 잘못되었고 복잡한 데다가 버그도 많다. 그러면 비즈니스가 절실하게 요구하는 변화들을 제대로 수용할 수 없다.

심지어 이전의 문제가 똑같이 나타난다.

- 정체된 개발자 역량, 낮은 수준의 동기부여, 잔뜩 쌓인 기술부채, 기술적 전문성 부족, 신뢰할 수 없는 릴리즈 절차, 불안정한 시스템, 늦은 버그 발견, 신뢰할수없고 비용이 큰 테스트, 비효율적인 개발/디버깅/배포 주기, 오래 걸리는 빌드, 난해한 요구사항.
- 애자일을 도입해 모든 절차를 뒤바꾸는 궁극적 목적은 소프트웨어에 대한 투자 대비 이득을 키우기 위해서다.

### 부분적인 전환

- 개발자들의 능력이 이미 훌륭하다고 믿고, 더 나은 절차와 소통 방식, 동기부여와 권한이양만 이뤄지면 모든게 좋아질거라고 착각한다.
- 기술적 탁월함이 전제되어야 한다.
    - 도요타의 칸반 사례가 많이 언급되지만, 그들은 이미 기술적 역량이 뛰어났다.
      - 그리고 그들이 만드는것은 소프트웨어가 아니었다. (차를 출고한 뒤 그 차를 지속적으로 유지보수 하진 않는다)
- “피드백 시스템이 동작하려면 자기가 하는 일에 충분히 주의를 기울이고 뭔가 잘못되고 있거나 더 나은 방법이 있다고 느낄 때 자기 목소리를 내는 재능 있고 프로페셔널한 사람들이 있어야 한다.”

### 새로운 기술적 실행 관례에 대한 거부감

- 기업도 개발자도 실행관례에 대해 열려있어야 전환에 성공할 수 있다.
    - 페어 프로그래밍, 자동화된 테스트 등.
    - (왜 좋은지를 개발자들 스스로 체감해야 하는데, 그게 어려워서 전파가 잘 안되지 싶다. 페어 프로그래밍은 여러 책들에 의해, 이론적으로는 좋다고 설득+이해 됐지만 체감상으론 아직 잘 모르겠다.)
- 교육을 통해 개발 관리자와 개발자의 생각을 바꿀 수 있다.
    - 교육 해도 납득시킬 수 없다면 새로운 기술과 실행 관례를 배우는 데 열정적이고 마음이 열린 개발자를 채용하는 것을 고려해야 한다. (반성..)

### 소프트웨어 프로젝트를 바라보는 편협한 시각

- 워터폴. 능력있는 관리자와 값싼 개발자로 이뤄진 팀에 거대한 요구사항들을 문서로 던져주고나서 원하던 소프트웨어가 짠하고 나타나길 기대하나? 그럴리 없다.
- 소프트웨어 프로페셔널은 능숙하고 정교하게 소프트웨어를 짜낼 뿐 아니라 비즈니스적인 이슈들에 대해서도, 그것이 어떤 종류의 것이든 선택지를 제안하고 피드백을 주고 건설적인 비판을 함으로써 목적을 달성할 수 있도록 돕는다. 기술적 탁월함은 기본 배경이다.

## 애자일과 소프트웨어 장인정신

> 애자일 방법론들은 가치에 따라서 일을 이해하고, 우선순위를 정하고, 관료주의와 낭비를 줄이고, 사람들에게 권한이양과 동기부여를 하고, 피드백 루프를 만들어 준다. 이것은 기업의 반응속도를 높이고 기민하게 하며, 기업이 올바른 일을 하도록 돕는 것이다.
> 

## 요약

- 완전한 애자일 전환을 위해서는 기술적 실행 관례, 기술적 전문성, 관련 도구를 마스터한 프로페셔녈 소프트웨어 개발자들이 필요하다.
- 정기적으로 계속해서 배포되는 소프트웨어에 대해서도 높은 품질을 유지시키며, 완벽하게 테스트되고 쉽게 변경할 수 있는 소프트웨어를 개발할 수 있어야 한다.
- 완전한 애자일 전환을 위해서는 기업들이 소프트웨어 장인정신을 품어야 한다.
    - 대부분 기업들은 기술적 실행 관례는 무시하고있다. 절차와 도구만 일부 도입하고는 소프트웨어 개발 과정과 결과가 달라지길 기대한다. (안하는것보단 낫지만)

# 3장 소프트웨어 장인정신

소프트웨어 장인정신이 아닌 것

- 아름다운 코드
- 테스트 주도 개발
- 스스로 조직화된 개발 그룹
- 특정 기술 또는 방법론
- 자격 인증
- 종교

(?.. 자기조직화된 팀은 애자일 선언문에도 적힌건데 그럼 장인정신은 어떤 팀을 추구하는걸까. 그 이상의 무언가가 있나)

## 좀더 주관적인 정의

> 소프트웨어 장인정신은 마스터가 되어가는 긴 여정이다. 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자가 스스로 선택한 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음가짐이다. 소프트웨어 장인정신은 책임감, 프로페셔널리즘, 실용주의 그리고 소프트웨어 개발자로서의 자부심을 의미힌다.
> 

## 짧은 정의

> 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘에 대한 것이다.
> 

## 정의 이상의 의미

- 자신이 하는 일에 주인의식을 가지고 프로페셔널하게 행동하고, 고객이 원하는 것이 무엇이든 달성할 수 있게 돕는다. 다른 개발자들에게 배우고 자신의 지식을 나누며, 경험이 부족한 개발자들을 멘토링한다.
